RECEUIL
DE PLANTES DES INDES
Par M.S. Merian
Ananas mur
Zurück.

G. F. Klotz Sclp.
Cassava

J. R. Taylor, Sculp.
F. Hahn Sculp
Castanea
Mazzai
J. Mayer. Grap. Corées d'Amérique
Jasmin des Indes
Grenadier.
Cotonier
Banane
Prunier d'Amérique
Melon d'Eau
Cocoboue
J. Meyer Sculp.
guajave.
S. Malbor. Fecit.
Arbre de gomme-guille
F. Nelson Sculp. Marquises
J. Muyter Sulp.
Luc Rouin
S. Huyler Sculp.
Bracconer
S. Huyer Sculp. Barcelo
Citronier
F. Mather Sulpis
Pomelo
J. A. Schopf
J. Mayer sculp. Rosier
Slaaperjes.
J. Meyer sculp.
figuier d'Amerique
Vigne d'Amérique
Althea
J. Buper Sculp.
Ricinus d'Amérique
F. Hübner Sculp.
J. Sowerby sculp.
Mistress Bloom
F. Burger Sculp.
Marmelade desafes Boom
F. Roget Sculp.
Roeu
F. Meyer sculp.
J. Vlieger sculp.
F. Metius Sculp. Vigne blanche d'Amérique
G. Hübner Sculp.
Tabernipa.
P. Meller Sculp.
Grenadier
J. Metier Sculp.
Battatier
J. Metcalf Sculp.
Wijnga-Bouvier.
G. Milne Sculp.
Oranger
Nefler
J. Mayer sculp.
J. Maber Sc. Jp.  Batlia
J. Hager sculp.
Pomme d'Inde
P. Bleyer Sculp.
guayare
Zoute Boomer-Boom
J. Duyter Sculp.
F. Mettner Sculp.
guajava alba dulcis
Papay
Cacao
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.

A.
B.
EXPLICATION DES NOMS ET COULEURS DES PLANTES DE SURINAM
Par Mlle Merian.

Ananas fleuri, les feuilles sous le fruit couleur satin rouge panaché de jaune, le dessus des feuilles couleur de verd de mer, le dedans verd de prairie, le bord rougeâtre ; Kakelakque animaux de couleur grisâtre, petit Kakelakque sortant de sa coque.

Ananas marron. Chenille verdâtre rayée rouge et blanche le long du corps ; la tête d'or est verte, le Papillon jaune marqué d'un verd brillant.

Zurzal t. fruit jaune, aux doigts les pampas noir et la mouelle blanche. La Chenille verte, la feue brune, le Papillon noir et blanc.

Maryotou Caglave, avec ses racines se fait le Pein, la Tige est rouge, Chenille brune, Papillon noir et blanc ; Léopard appelle Sinaugardie de dix aube pieds de long.

Racine de Castave, grosse Chenille noire, la tête et derrière couleur de Sang, tout le Corps rayé de noir et de jaune, feue brune et son Papil : des taches de noir et blanc et des taches couleur d'orange sur le Corps. Serpent dont la peau des ouvres est tachetée de bleu.

Chardonner Macca, à fleur blanche et des fèves jaunes en dedans le fruit jaune et rouge, la Chenille des hauts rayés jaunes et poils bruns ; le Cocon assourdi couleur de boeuf, la Chenille des bas jaune tachetée de noir.

Cerises d'Amérique, à fleurs blanches et rouges, Chenille jaune la femelle verte.

Jasmin des Indes, Papillon Oude avec taches sur les ailes qui deviennent rouge et noires.

Grenadier, la Chenille jaune, la feue couleur de cendre, et le Papillon blanc argenté bordé dans bande brune avec deux lunes blanches le de face brun tacheté de jaune.

Cotonnier, à fleur rouge ou jaune de Saffre, le bouton de couleur brune marron en trois parties le Coton d'un beau blanc, Chenille des bas noire, son Papillon couleur de Coton, un peu plus haut la Chenille blanchâtre, et le Papillon taches argentées et brunes.

Palissade à fleur jaune, la Chenille jaune rayée de noir, la plus grosse couleur d'orange à taches noires.

Banane, le fruit d'une blanche jaunâtre, et plus marron couleur de Coiron, la fleur rouge couleur de sang, cette fleur cour de fleurs blanches le verd est très agréable, la Chenille d'un verd clair.

Prunier ressemblant au Surcua, le fruit tournant le roux, la Chenille verte sur les fleurs, et le Papillon blanc.

Zurzal, les feuilles d'un plus beau verd que le Citronnier, les fleurs verdâtre jaunâtre, le fruit ressemblant au melon, la chaire blanche, la Chenille verte, et le Papillon couleur brune, la petite Chenille jaune, un des -mus le Papillon blanc.

Melon d'eau, qui croît sur terre affaire jaunes, la Semence rouge, qui naît en montrant, la Chenille blanche tannée et derrière, et vert au milieu.

Cachou lun. à fleur blanche et fruit jaune, et laurier fleurs et fruits rouges, à l'extrémité en bout du fruit rouge, la Chenille chevelue sur une feuille fort blanche, la feue brune, la Chenille des hauts-rouge, et le Papillon cou- lant de bois.

Lunona, les Chenilles brunes, tache blanche, cornes jaunes, la feue brune, les Papillons nervures tacheté de blanc et de rouge, les petits jambes blancs.

GUAJAVE, Araignée noire qui mange l'oiseau Colibriâgène dans son nid, plus basse par les couleurs que les Pares.

Autre Manche de Guajave, ressemblant au Prunier, à fleur blanche et petit filaments jaunes, les frètes jaunes, la chaire rougeâtre, les petits grains enveloppés d'une pulpe rouge, la Chenille blanche raie de noir, les petits grains rouges, le Papillon raie de noir et de blanc, sur les feuilles les mottes blanches, et la mouelle verte, la Chenille verte, des hauts, le Papillon d'alentour tacheté de noir.

Gomme gutte, en de hors concert d'une écorce blanche rayée, la Chenille rayée de verd, en rouge et de noir, le Cocon couleur de bois.

Marquada, à fleur jaune, la semence noire environnée d'une glotte blanche, et la fleur est celle de passion, la Chenille sur la queue d'une feuille est verte, le petit animal au dos une tache d'orange et de brun.

Lis rouge, la bulbe blanche, la grosse Chenille à poile noir, la tête et les pattes rayées, le Corps couvert de taches blanches, environné d'un Circle jaune, la feue brune, les ailes de devenant couleur de boeuf ou brun clair, le derrière couleur d'orange et taches noires, la petite Chenille rouge rayée verd et blanche, le Cocon blancâtre, la mouelle jaune et noire.

Baccovet, la Chenille brune, les pattes rouges, la feue couleur de bois, avec deux taches argentées, les ailes supérieures en douceur couleur d'ore, les deux autres d'un brun bleu, le dessus du Papillon rayé jaune brun blanc et noir, le Léopard bleu.

Maccaï à fleur jaunes dans les feuilles des rameaux bleues, le vers couleur d'orange, la tête et queue noire, Laccorbate en bas tacheté de jaune, les autres ont dabord les ailes couleur d'ocre qui se noir- cissent peu après.

Basilille la tige et les feuilles verd de prairie, le fruit verd, Chenille brune rayée de jaune, les Papillons le dessus couleur de safran, le dessous rouge jaune brun et taches argentées.

Cacao à fleur rouge, le fruit tendre est d'un verd rougeâtre, et mûr d'un jaune citron, les feuilles de prairie, la Chenille navet rayée de rouge, comee de petits blancs, le Papillon blanc rayé tacheté de noir ;
Pomme de Sodome. Jaunes ou rouges, les Semences rougissent et brunes, la chenille en haut brune rayée de rouge, la feuille brune, se le Papillon tacheté de brun, le Fèvre en bas couleur d'orange, la varie brune, l'animal vert.

Citronnier. la fleur et le fruit de couleur ordinaire, l'escarbot est noir tacheté de rouge et de jaune.

Le fruit Pomponnose. la Chenille est verte, la tête bleue, la Feuille brune tachetée, les Papillons noir, verd, bleu, blanc, et brillants comme l'or et l'argent.

Olyboon ou Palma christi. fleur jaune, les Semences vertes, et brunes en mourissant; la Chenille sur la ramure est verdâtre, à poils blancs, les Papillons noirs, les deux ailes dédoublent couleur de Saffron (1), celles de derrière couleur de Saffron, la Chenille noire correspondante, tachetée de jaune est améliorée couverte de feuilles sèches.

Rosa de Carabes. le matin elles sont blanches, et l'apres-midi rouges, la Chenille est blanche tachetée de brun, la Feuille couleur de Cendre, un Papillon noir et jaune, le derrière des ailes bruns tachetés de jaune, de bleu, et de rouge, l'aile de vert brun.

Slaapertjes. fleur jaunes, la Chenille est verte rayée de couleur de rose, la Feuille rouge tachetée d'orange, le Papillon brun orné de jaune.

Figuier. la Chenille est verte, rayée de jaunes, elle change en couleur d'orange avec rayes rouges, la tête et la queue noires, la feuille couleur de rose Sèche, les Papillons bruns.

Raisin de différentes Couleurs. la Chenille brune tachetée de blanc, sur la dernière jointure une petite tache noire, au milieu une pochette blanche, le Papillon vert, le bout des ailes rouge et bleu.

Cette fleur est couleur du pêcher, les fruits verts, la Chenille est rouge, tachetée de brun, les Papillons jaunes tachetés de brun, la Chenille des bas brune, le Papillon tacheté de noir.

Cette fleur est blanche, la plante ressemble au tabac, la Chenille est brune tachetée de blanc et de noir, le Papillon brun, ses ailes, avec taches couleur d'orange sur les ailes de derrière.

Alkerrum ou Althea. fleur jaune pâle, quelques fois couleur de rose, la Feuille couleur de rose Sèche, et le Papillon rougissant, l'animal en bas blanc tacheté de noir.

Plante à fleurs de rouge obscur. La Chenille verte, et sur la seconde feuille changée en rouge, la Feuille couleur de roses Sèche, le Papillon noir avec tache orange, le petit papillon couleur d'or bordé de noir.

Plante à fleur jaune. la Chenille verte tachetée de blanc, noir et rouge, la Feuille couleur de rose Sèche, le Papillon couleur de cendre tacheté de noir.

Papaja fleurs blanches. le fruit jaunes, coupé il est blanc couleur de lait rempli de graines noires, la tête comme des Choux, la Chenille blanche, la Feu couleur de rose sèche, la Chenille en haut le long de la tête jaune, rayée couleur de roses Sèche, le Papillon volant blanc.

Battatied dun rouge plus clair que les batareux de l'Europe, la fleur blanche, le rostau au tour du quel cette plante monte, porte une fleur de couleur rouge tirant sur le jaune, la Chenille est dun verd jaunâtre, les ailes rendu et rouges, le Cocon couleur d'or, et tourné aile au haut brun, rayé couleur d'or, les petits Chenilles vertes en suite couleur de roses, les Papillons blancs, et jaunes les ailes bordées de brun.

Muscas Bloom. fleur jaune clair, les graines brunes, la Chenille verte rayée de noir, les Feuilles brunes, Papillon blanc, au haut de la plante, la Chenille en bas de la tête noir, rayée de jaune, la tête et la queue rouge, le Papillon avec rayes tirant sur le bleu.

L'Arbre aux Bouts d'Orange. le fruit verd, sourcille jaune, couleur de bois, coupé il ressemble aux nèfles d'Europe, la Chenille noire.

Roua. fleur rouge clair, le fruit une (2) sorte comme aux Châtaignes, les graines d'un beau rouge, la Chenille brune rayée de jaune couverte de poils rouges, le Papillon vert tirant sur le brun, la Chenille des haut brune.

Crete de Paon. fleur jaune, et rouge, la Chenille couleur de vent de mer clair, la feuille brune, le Papillon couleur de Cendre.

Jasmin au bas du quel est un Serpent rare, la Chenille verte, la Feuille rayée de brun et noir, le Papillon couleur de Cendre, les ailes de douves jaunes.

Raisins blancs. la Chenille verte en suite tirant sur le brun, le Papillon verd rouge et rayé couleur de Châtaignes, les graines et les Cornes couleur d'or, le Papillon en bas tacheté de brun, rayé de blanc, les pattes blanches, la trompe couleur d'or.

Tabrouba. le fruit verd, les fleurs blanches tirant sur le vert, la Chenille jaune et noire, la queue jaune et noire, le ver blancs, tre au milieu, au dessous un Escarbot noir.

Grenadier. le Papillon aux capuchon transparent rayé de rouge et Vert.

Battatied blanche, les fleurs blanches, l'Escarbot couleur d'or, en suite dans beau verd couleur d'or. Verre blanc en suite noire.

Wycke Bockies. la fleur avec long fibre blanche, la Chenille blanche les Pattes noires.

Oranger à fleur blanche. le fruit couleur d'orange, la Chenille verte une raye jaune sur le corps, les petits torses sur les jambes couleur d'orange, le Cocon couleur d'or, les taches du Papillon ressemblant à du talc.

Nèfles, au milieu du quel on trouve un corps blanc qui est couvert de Semences noires, au dessous sont deux feuilles apiculées.
couleur de Sang et cinq autres verdâtres, la Chenille est jaune, rayonne long de couleur de rose, la face couleur de bois clair, le Papillon ressemblant à l'argent bruni, au travers du quel brille le Vert, le Bleu, et le Bourgeon, sur chaque aile des taches rondes jaunes Or- rouge, bordé d'un Cercle noir, accompagné d'un second vert, l'étoilé- te des ailes jaune orange, avec les rayas noires, et blanches.

54
Ballia, les feuilles verte fort dure, la fleur rouge, la chenille est jaune et noire avec rayas, la face couleur de rose Sèche, le Papillon aux bas de la plante couleur de cendre, et taches noires.

55
Le Poivre d'Inde, fleur blanche, violette au milieu, la tige verte et dure, les feuilles couleur de prairie, le fruit d'abord vert entouré d'un beau rouge, la Chenille a de chaque côté une raye rouge en long sur le dos une blanche, la dernière jointure une corne couleur de rose, sur quelques autres une tache jaune bordée de couleur demeur, la face brune, le Papillon couleur de cendre avec taches jaune d'or.

56
Cette Fleur ressemble au Crocus violet, chaque fleur a une feuille bleue et une tache jaune comme dans l'Iris, la Grenouille pomelle de vert et de brun, au bas de la tige est sa Semence, qui est un grain noir enveloppé de fleurie blanche.

57
Guajave, la chenille verte araye blanche, sur chaque jointure une tache blanche énorme, sur la dernière une corne rouge, le Papillon couleur de Cendre, marbré de noir et de blanc, sur le Corps, les taches rondes couleur d'orange, la tête annie dans trompe rouge.

Cette grosse Chenille a le poil jaune ou blanc.

58
L'Arbre aux Feves douces, ses fleurs sont enveloppées dans une mouche blanche, a ceste un ver blanc, la face brune, les mouchoirs verts, la Chenille des hauts les poils jaunes, et des crins noir, le Cocon couleur de Cendre, la Mouche les ailes brunes, le Corps tacheté de rouge, de vert, d'or, et d'argent.

59
Crespon, la tige est-une jaune ventre, et la feuille d'un rouge pâle, le Crapau d'un brun noirâtre.

60
Plante à fleur rouge, la Chenille rouge avec ronde beaux com- me Coral bleu, dessus une plume noire, le derrière des ailes du Papillon en dessous est d'un beau bleu mêlé de brun, l'intérieur des ailes avec Cercle noir, jaune, et brun, la Gueule brune.

61
Guajavaalba dulcis, le Papillon blanc tacheté de brun jaunâtre, la tête et le dos noir doivent blanc, en outre d'un beau jaune, le derrière avec poils noir, jaune sous le ventre, la face, fort brune couverte de poils noirs, la tête avec un cerce rouge et blanc; la grande Chenille est d'un brun obscur, une raye noire le long du dos, et le reste du Corps de Cercle noirs, de petites taches blanches au ventre, la tête et la queue couleur de pourpre, la face grise, couverte de rayas et taches brun obscur, le Grand Papillon sur le corps une raye blanche, avec quatre rayas noires qui sont portées de chaque côté du Corps accosté de blanches, les ailes de dessous tacheté de brun et de blanc, celle de dessous en haut jaune, en bas brun obscur.

62
Papay, la fleur blanche, en dedans couleur d'or, la chenille d'un haut verte et jaune, après la tête un espèce d'ail brun rouge avec une tache verte et blanche, la face d'un brun ardent environné de taches noires, le Papillon de plusieurs couleurs, la Chenille des bas marbrée sur le Corps de brun et blanc vers le ventre, un bancher noir, sur la tête, et deux croix blanches, la face couleur d'or, et le papillon marbré blanc sur le dos, entre coupes de lignes noires, les ailes de dessous marbré de brun de jaune de noir et de blanc celles de dessous couleur d'or vers le haut, et brunes vers le bas, les extrémités dentelé de jaune clair.

63
Cacao, la chenille d'un haut le verd jaunâtre, la face brune, le Pa- pillon couleur de rose, taches blanches bordées de noir, au milieu les taches noires, la chenille des bas de diverses couleurs, et cerclés noirs, la femelle, grise, d'un brun verd demer avec taches d'argent.

64
Papay, le fruit blanc, qui en muriissant devient couleur d'or, la Chenille des hauts marbrée jaune et verd, la face brune.

Laure Chenille couleur de Simple, rayas jaune et rouge, sur la tête un damy cerclé brillant, la face brune, le Papillon marbré, gris de fer et blanc, le corps raye rouge clair et noir, une raye grise sur le dos tache: tice de noir.

65
Citronnier, la Chenille jaune, et rouge vers le ventre, le Papillon couleur d'or et rouge, avec raye blanche sur les ailes, les taches transparentes comme la voeure, les cerclés noir et blanc.

66
Cette feuille, repliée et attachée à cette branche a de petits ongles verd de mer, les petits joncets noirs, qui en croissant ont des ailes verd d'or, brun marbré, gris, ou couleur de feuilles sèches, encore couleur de Citron, le Rat de forêt dont les brun jaunâtre le ventre blanc.

67
Figuière, Cette Chenille est marbrée de diverses couleurs, se couvre de couleur d'orange, la face jaune marbrée de brun, le Papillon couleur d'indigo, de vert et de brun un peu orangé, la petite chenille verte, rayée de blanc, la face brune, le Papillon marbré jaune, gris, et blanc.

68
La grande Chenille brillante tachetée couleur d'or et Cranmer, la face couleur vert de mer clair, tacheté des quatre ailes du Papillon bleu, le bas brun, les taches couleur d'or, les petits roses bordés noir, scintillant le milieu blanc, lause chenille jaune et taches noires, la face couleur affrén, le Papillon marbré brun, jaune, et blanc, les petits chenilles grises, la tête elle Papillon comme la précédente.

69
Crocodile ou Cayman, tenant un serpent luisant derrière d'avoire et Jaune, daubres conférées jaunes et brunes.

70
Sauvageon 71

La Figure représente une Grenouille d'un jaune verdâtre, bruns sur le bras, tacheté sur le dos et les cotes, le ventre plus pale et pompeux, extrêmé- nie en peine, selon ces différentes figures, leurs couleurs changent aussi exqu- es, tous obtenu-ment.

72
Connaître l'espèce différente, le carbet noir pâle comme un mirier, la Lapi- le, avec les ailes noires, les autres couleur d'or bordée rayée et tachetée noir, le dos orné de petite pointe rouge.

Fin de la Table
MARIÆ SIBILLÆ MERIAN
DISSERTATIO
DE
GENERATIONI
ET
METAMORPHOSIBUS
INSECTORUM
SURINAMENSIVM:
In qua, praeter
VERMES & ERUCAS SURINAMENSES,
EARUMQUE ADMIRANDAM METAMORPHOSIN,
Plantae, flores & fructus, quibus vescuntur, & in quibus fuerunt
inventae, exhibentur.

HIS ADJUNGUNTUR
BUFONES, LACERTI, SERPENTES, ARANEÆ,
ALIAQUE ADMIRANDA ISTIUS REGIONIS ANIMALCULA;
omnia manu ejusdem Matronae in America ad vivum accurate depicta, & nunc aeri incisa.

ACCEDIT
Appendix Transformationum PISCIVM in RANAS,
& RANARUM in PISCES.

AMSTELÆDAMI,
Apud JOANNEM OOSTERWYK,
cIɔ Iɔ ccxix.
Monentur Lectores, in Bibliopolio nostro etiam prostatre ejusdem M A R I A E S I B I L L A E M E R I A N Difertationem de Infeccis Europæis, quae pariter ad vivum depicta, & nativis coloribus ornata sunt.
Viro Amplissimo & Magnifico

D. BALTHAZARI SCOTT,
J. U. D.

Celebrimae Reipublicae Amstelodamensis

Judici & Senatori,

Ibidemque Comitatûs Hollandiae
QUÆSTORI Fidelissimo

ut &c
Territorii, vulgo de Watergraefs-meer,
BAILLIVO.
Ejusdemque aggerum curandorum
PRAEFECTO SUMMO.
Tam Natalium splendore
Quam avitis, at maximé propriis
VIRTUTIBUS, & HONORIBUS
Illustri, & inclyto,
Optimé de Patriâ merito, indiesque merenti.
Quae omnia Carmen meum Belgicum
Indicat.

D
Oorlugte hoofdttelg van uw Hooggebooren Stam,
Groot Agtbre Schepen van ons magtig Amsterdam,
En wakkre Raedtsheer, laat uw heusheyt niet mishaegen,
Dat ik dit Bockjuweel u nedrigh op kom draegen,
Zoo zal de naem van SCOTT aan't werk van MERIAEN
Een luyfter geven, door geene Eeuwen te vergaan.

Quod summa observantiâ
in Obsequii sui tesseram
Vovet
Humillimus Cliens

JOANNES OOSTERWYK.
LECTORI SALUTEM EDITOR.

Ex defunctae MARIAE SYBILLÆ MERIAN vulgati operis praefatione manifeste satis contenta & scopum quique curiosus intelligere potest, & quo- usque artificiosa illa ac indefessa mulier illud perduxit, quare monendum mihi solummodo restat, quod post diligentissimae foeminae mortem, ejusque filiarum peregrinationes, hujus scilicet in Surinamen, illius vero in Muscoviam, elegantissimo hoc Surinamensium Insectorum opere, ac deinde Europeën- sium emtione potitus, atque perinde compertus sim, opera haec per partes quidem aliquas edita, nullum vero opus completum evulgatum esse, quare non Europæensia Infecta completari tantum & evulgari statuebam, aft ilico tam belgico, quam Latino idioma, uti satis notum, edidi.

Multae vero sese mihi difficultates in hocce altero & amplissimo opere exequendo opposuerunt, cum magno depictorum Insectorum Surinamensium numero, illorumque alimentis potitus, quorum tamen minima pars æri incisa erat, mecum quidem consulebam, variis harum amoenitatum Amatoribus instigatus, elegan- tissimum hoc opus juxta ipsum auctoris propositum ad finem perducere, & artificiosissimo Titulo aliisque ornamentis illustratum evulgare, at plurimum de propinâ via aberraßiem, & frustraneos sumptus fecissim, nisi verus ille indagator atque rarius hujusmodi supellectilis possessor, SIMON SCHYNVOET, (propter virtutes eximias & ingenii dotes rariores cuivis amantissimus) opem attulisset, adque presentem conditionem librum hunc præstantissimum redegisset suo consilio prudentissimo, ita ut nunquam auëtor edi possit, cum omne Surinamense supellecstile, quod laudabilis memoriae mulier illa collegerat, æri hic incisum ostenditur, quod è superabundanti atramen duabus ærcis tabulis, mihi favore amicissimi A SEBÆ suppeditatis ex similis supellectilis gazophylacio suo elegantissimo, auxi, ficut pag. 71. & 72. manifeste lectori patebit.

JOANNES OOSTERWYK.
OP DE VERHANDELING DER SURINAEMSCHE INSECTEN VAN WYLE JUFFR. MARIA SYBILLA MERRIAEN.

O opent zich een nieuwe Hof
Van overzecch Geboomte en Bloemen.
Wie leersaem is, vind hier weer stof,
Om 's wyzen Scheppers maght te roemen,
En uyt het allerminste Kruydt
Tc ontdekken, hoe ver zy verdwaelen,
Die goddeloos en dwas verhaelen,
Dat alles uyt zich selven spruyt.
Elk Blad, elk Bloeyfleel roont Gods werking,
En wyft zyne onderhouding aan,
En leert, dat zonder die versterking
Hier alles buytien maet zou gaen.
Niet minder kan men dit befilien
In dit geopent Kabinet,
Door MERRIAEN te saem gezet
Uyt Surinaemscche Hagedissen,
Uyt Vorchen, Padden, Slang en Spin,
Uyt Mieren, Rups, en vreemde Wormen,
Die, cerfelijk verandert in
Een Popje, naderhant vervormen
In Vultjes, van verscheyden aert,
En veelerley kouren en vlekken,
Die yders ogen naer zich trekken,
Als de uytterfte verwond'ring waert.
Ik kan myn ooglust niet verzaden:
Hoe meer ik lette op kleur en lyf,
Hoe meer 'k verlief op deeze bladen,
Hoe hoger 'k opgetogen blyf,
En my verplicht vind dank te zeggen
Aen Vrou SYBILLAES geeft, en vlyt,
Die vry voor 'tknaegen van den tydt,
Haer naem in yders mond zal leggen,
En leeuen doet na haeren door,
Nu Oosterwyk, die uyt ontarmen
Haer Letter-weeskind maekte groot,
Het steunen leert op eygen armen,
Dies 't ook uyt dankbaerheyt zyn Voogt,
En Moeders roem en zorg verhoogt.

M. BROUERIUS VAN NIEDEK. f.Cms.
MARIA SIBYLLA MERIAN

AD LECTOREM.

Insectis jam ab ipsa juventute mea examinandis occupata, primum de bombyce Francofurti ad Moenum in patria civitate feci initium; dein vero, Papiliones multo pulchriores & diurnos & nocturnos ex alis produci erucis, animadvertso, ut omnes, quas invenire licuit, erucas congregarem, earumque metamorphoses notarem, commota sum. Quamobrem humana plane defens consilia, unice his vacavi observatio-nibus, quo me in arte pictoria magis exercere, & ad vivum singulas tum adumbrare, tum vivis coloribus exprimere possem. Ita factum est, ut cuncta, quae initio Francofurti & postea Noribergae reperi Insecta, in Pergamenis mihi pulchre admodum pieta congregatione. Hacubi poftmodum causi in quorundam curiosorum inciderunt conspicuum, maxime illi, ut hasce de Insectis observationes meas publico darem, atque sic industriis naturae examinatoribus corumque expectationi satisfacerem, tum temporis co-hortari sunt. Pernotta tandem peruationibus, figuris mea manuari incisis, casdem edidi, Partem Primam in Quarto, Anno 1679. Secundam Anno 1683. In Frisia deinde ac Belgium profecta, porro in examine Insectorum continuavi, praestim in Irisia, cum in Belgio magis quam alibi deset occasio, illis praecipue investigandis, qua in ericeti ac locis casposis reperintur. Aliorum tamen curiosorum foletia itum sapientiae supplevit defectum, qui erucas mihi attulerunt, ad explorandas ulterius earum metamorphoses: quemadmodum plures ejusmodi collectas mecum serva-observationes, mihi precedentibus binis Partibus alias adhuc addendi anfam suppedant. Verum in Belgio, quot animalium genera ex utraque India & Orientali & Occidentali advehii curarentur, cum admiratione perspexi, maxime cum egregium dignata usuis perlustrare thesaurum Nobilissimi & Ampliflissimi Viri, Nicolaï Witsen, in Urbe Amstelodamensi Confulis & in Societate Orientalis India Affessoris meritisfimi, &c. ut & Nobilissimi Viri Jonæ Witsen, eadem civitatis a secretis. Vidi etiam postea thesaurum Clariß Friderici Ruischi, M.D. Anatomia & Botanices Professoris, nec non Livini Vincent, & aliorum quamplurimos, ubi hae atque alia numero innumera conspexi Insecta, ita tamen, ut in illis tum origo, tum generatio deficeret, qua ratione scilicet ex erucis fieren aureliae, & quomodo ulterius transformarentur. Hoc ipso incitata, longinquum & sumtuosum iter tentavi, atque in terram Surinamenfem in America, (regionem calidam & humidam, unde Viri pradicti ita acceperunt Insecta,) mense Junio anni 1699. transnavigavi, ut accuratius cadem indagarem, & in studio meo pergerem, ad menem Junii anno 1701. ibidem commemorata: tum autem Belgium versus iterum vela feci, atque insequente mense Septembri die 23. ibi rursus appuli. Sexaginta has figuras cum illarum observationibus itihuc loci in Pergamenis naturali magnitudine summo cum studio pinxi; veluti apud me una cum animalculis ficcatis cerni possum. Quam vero animo conceperam, in regione illa opportunitatem Insecta examinandi non inveni, quippe cum ejusdem clima fit calidiffimum, atque hic aestus nature meæ adveretur: qua de re coacta domum citius reverti, ac mihi antea propositum erat. Posteaquam in Belgio effem red-dux, picturasque meas nonnulli cernerent rerum amantes, hi prelo casdem commit-terem & publici juris facerem, valde à me contendere cooperunt, primum hoc &
pulcherrimum ex Operibus unquam in America pictis esse, arbitrati. Verum initio fumus, ad perficiendum librum impendendi, me ab eo deteruerunt, donec tandem hoc quoque onere suscepero, illi manus admoveerem.

Consistit itaque hoc Opus ex figuris aeneis sexaginta, quibus ultra nonaginta Observationes de Erucis, Vermibus & Acaris exhibentur, quomodo illa cum exuvias pristinum mutent colorem & formam, & tandem in Papiliones, Phalanas, Scarabaeos, Apes & Muscas transfigurentur. Omnia hac animalcula iisdem queque apposui plantis, floribus ac fructibus, quae singulis escam praebuerunt: illisque adhuc addita est generatio Araneorum India Occidentalis, Formicarum, Serpentum, Lacertarum, rariorium Bufonum atque Ranarum; omnia in America a me observata & ad vivum delineata, paucis solum exceptis, quae ex ore Indorum perceptsia junxi.

Quaelum in Operc hoc conficiendo non quaesivi, modo adhibitos mihi reddat fumus, contenta: neque enim his ad perficiendum illud pepercit, sed a peritislimis artificum tabulas aeneas incidi, atque optimam huic scopo chartam eligi curavi; ut ita artis non solum gnaris, verum etiam cunctis Insectorum & Plantarum studiosis, rem facerem jucundam corumque expectationi reponderem. Quod si illum me consecutam esse finem, atque simul & satisfecisse, & non dislicuuisse, animadvertero, non parum gaudebo.

Scriptas explicationes in hoc libro, ad exemplum Cl. BIDLOO, Professoris Lugdunensis, in sua Anatomia, binis semper figuris interpoeti, integro folio expressas. Eadem extendere longius facilis mihi res fuisset; attamen cum hodie orbis adeo sit delicatus, neque ipsos inter eruditos conveniat; observationibus simpliciter inharetre meis, hisque materiam suppeditare volui, unde posset unusquisque, prout libuerit, considerationes instituere illasque secundum beneplacitum applicare: praterquam quod idem jam abunde fecerint alii, veluti MOUFFETUS, GODARTUS, SWAMMERDAM, BLANCKART, &c. Prima omnium Insectorum metamorphosin Aurelias seu Nymphas, secundam Erucarum Papiliones, qui diurni sunt seu de die circumvolant, nocturnos vero sive noctu circumvolantes cum Mouffeto Phalanas vocavi; secundam denique Acarorum & Vermium transformationem Muscas & Apes nuncupavi.

Plantarum nomina, que ab incolis atque Indis imposita iis sunt, retinui: Latina vero, aliaque cognomina in notis subjunxit Clariss. CASPARUS COMMELIN M.D. Horti Medici Botanicus & Academia Cafareo-Leopoldina Collega.

Ubi vitam sanitateque concederit Deus, observationes meas in Germania colleetas, illis, quas in Frisia & Belgio annotavi, augere atque sic illas Latino ac Belgico idiomate in lucem emittere decrevi. Vale.
MARIASIBYLLA MERIAN

AD

LECTOREM.

Nec tis jam ab ipsa juventute mea examinandis occupata, primum de bombyce Francofurti ad Moenum in patria civitate feci initium; dein vero, Papiliones multo pulchriorres & diurnos & nocturnos ex aliis produci erucis, animadverto, ut omnes, quas invenire licuit, erucas congregarem, carumque metamorphos notarem, commota sum. Quam obrem humana plane deservens consortia, unice his vacavi observativis, quo me in arte pictoria magis exercere, & ad vivum singulas tum adumbrare, tum vivis coloribus exprimere possem. Ita factum est, ut cuncta, quae initio Francofurti & postea Noribergae reperi Insecta, in Pergamenis mihi pulchre admodum pieta congregarem. Hacubi poftmodum casu in quorundam curiosorum inciderunt conspectum, maxime illi, ut hasce de Insectis observationes meas publico darem, atque sic industris nature examinatoribus corumque expectationi satisfacerem, tum temporis cohorati sunt. Permoda tandem persuasionebus, figuris mea manu arti incisis, casdem edidi, Partem Primam in Quarto, Anno 1679. Secundam Anno 1683. In Frisia deinde ac Belgium profecta, porro in examine Insectorum continuavi, praesertim in Frisia, cum in Belgio magis quam alibi deset occasio, illis praecipue investigandis, que in ericeti ac locis casposis repenerunt. Aliorum tamen curiosorum solertia ilium fapissime supplevit defectum, qui erucas mihi attulerunt, ad explorandas ulterius earum metamorphoses: quemadmodum plures ejusmodi collectas mecum fervo observationes, mihi precedentibus binis Partibus alias adhuc addendi anfam suppedant. Verum in Belgio, quot animalium genera ex utraque India & Orientali & Occidentalii advehit eumarentur, cum admiratione perspexi, maxime cum egregium dignata fuflem perluftare thesaurum Nobiliffimi & Ampliflimi Viri, NICOLAI WITSEN, in Urbe Amstelodamensi Consul & in Societate Orientalis India Affessor meritiiffimi, &c. ut & Nobiliffimi Viri JONAE WITSEN, eadem civitatis a secretis. Vidi etiam poftea thesaurum Clariff. FRIDERICI RUISCHII, M.D. Anatomia & Botanices Professoris, nec non LIVINI VINCENT, & aliorum quamplurimos, ubi hae atque alia numero innumeris confpecti Insecta, ita tamen, ut in illis tum origo, tum generatio desiceret, qua ratione scilicet ex erucis fient auriclae, & quomodo ultimus transformarentur. Hoc ipso incitata, longinquum & sumtuofum iter tentavi, atque in terram Surinamenfem in America, (regionem calidam & humidam, unde Viri praedicti ita acceperunt Insecta,) mense Junio anni 1699. transnavigavi, ut accuratius eadem indagarem, & in studio meo pergerem, ad menfem Junii anno 1701. ibidem commemorata: tum autem Belgium verfus iterum vela feci, atque infrequentemente mense Septembri die 23. ibi rufus appuli. Sexaginta has figuras cum illarum observationibus itihuc loci in Pergamenis naturali magnitudine summo cum studio pinxi; veluti apud me una cum animalculis ficcatis cerni posseint. Quam vero animo conceperam, in regione illa opportunitatem Insecta examinandi non inveni, quippe cum ejusdem clima sit calidiffimum, atque hic astus naturae mea adverfetur: qua de re coacta domum citius reverti, ac mihi antea propofitum erat. Poftaquam in Belgio effem re-dux, picturasque meas nonnulli cernerent rerum amantes, hi prelo easdem commit-terem & publici juris facerem, valde à me contendere coeperunt, primum hoc &
pulcherrimum ex Operibus unquam in America pictis esse, arbitati. Verum initio fumus, ad perficiendum librum impendendi, me ab eo deterruerunt, donectadem hoc quoque onere suscepito, illi manus ad moverem.

Consistit itaque hoc Opus ex figuris aneis sexaginta, quibus ultra nonaginta Observationes de Erucis, Vermibus & Acaribus exhibentur, quomodo illa cum euis pristinum mutent colorem & formam, & tandem in Papiliones, Phalanas, Scarabaeos; Apes & Muscas transfigurentur. Omnia hae animalcula iisdem queque apofui plantis, floribus ac fructibus, quae singulis escam praebuerunt: illisque adhuc addita est generatio Araneorum Indiae Occidentalis, Formicarum, Serpentum, Lacertarum, rariorum Bufonum atque Ranarum; omnia in America a me observata & ad vivum delineata, paucis folium exceptis, quae ex ore Indorum recepta jammi.

Quattuor in Operc hoc conficiendo non quaerivi, modo adhibitos mihi reddat suntus, contenta: neque enim his ad perficiendum illud peperci, sed a peritissimis artificium tabulas aneas incidi, atque optimam huic scopo chartam eligi curavi; ut ita artis non solum gnaris, verum etiam cunctis Insectorum & Plantarum studiosis, rem facerem jucundam corumque expectationi responderem. Quod si illum me consecutam esse finem, atque simul & satisfecisse, & non dislucuisse, animadvertero, non parum gaudebo.

Scriptas explicationes in hoc libro, ad exemplum Cl. BIDLOO, Professoris Lugdunensis, in sua Anatomia, binis semper figuris interposui, integro folio expressas. Eadem extendere longius facilis mihi res fuit; attamen cum hodie orbis adeo fit delicatus, neque ipsos inter eruditos conveniat; observationibus simpliciter inhaere meis, hisque materiam suppeditate volui, unde posset unusquisque, prout libuerit, considerationes instituire illasque secundum beneplacitum applicare: praeterquam quod idem jam abunde fecerint alii, veluti MOUFFETUS, GODARTUS, SWAMMERDAM, BLANCKART, &c. Prima omnium Insectorum metamorphosin Aurelias seu Nymphas, secundam Erucarum Papiliones, qui diurni sunt seu de die circumvolutant, nocturnos vero sive noctu circumvolutantes cum Mouffero Phalanas vocavi; secundam denique Acarorum & Vermium transformationem Muscas & Apes nuncupavi.

Plantarum nomina, quae ab incolis atque Indis imposita iis sunt, retinui: Latina vero, aliaque cognomina in notis subjunxit Clariss. CASPARUS COMMELIN M.D. Horti Medici Botanicus & Academia Cofavro-Leopoldina Collega.

Ubi vitam sanitatemque concessit Deus, observationes meas in Germania collectas, illis, quas in Frisia & Belgio annotavi, augere atque sic illas Latino ac Belgico idiomate in lucem emittere decrevi. Vale.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. I.

Ananas inter omnes fructus terrarum edules facile princeps; merito etiam in hujus Operis Observationumque earum ordine ducit agmen: florentem exhibet figura prima, qui in sequenti maturus conspicieundus erit. Parva ejusdem variegata folia, quibus proxime insidet fructus, rutilantis sunt instar serici, flavis maculis ornati; tenera ad latus germina, postquam maturus decerptus est fructus, ulterius excrescunt; folia oblonga exteriori viridi sed glauco, interiori herbaceo sunt colore, in margine quodammodo rubescientia, validis aculeis munita. Quod ad carerra pulcherrimum hunc suaviissimumque fructum variis doctissimi Viri, veluti Piso &c Maregravius in Histor. Brasili. Recede in Part. XI. Horti Malabarici, Commelinus in Part. I. Horti Amstelodam. ut & ali uberius descripserunt; quamobrem ad meas de Insectis Observationes progressura, circa illum non amplius morabor.

Insectorum in America omnium notissima sunt ita dictae Kakkerlace, quod maxima ubique damnum & incommoda affertant incolis, horum lanifícia & lintea devastando ac cibum potumque corrupiendo. Dulcia quaque communis ipfis sunt efa, qua de causa & hoc fructu tantopere delectantur. Acervatim sua accumulant semina, quae, perinde ac nonnullae in nostris regionibus faciunt araneae, telà in gyrum ductà obtengunt. Ovulis maturitatem nactis, ac perfectis demum foetibus, rodendo testas ovulorum frangunt summiâque excurrunt celeritate tenellae Kakkerlace, atque cum formicis majores non sint, per rimas ferrarium clausfra in thecas & scrinia nullo negotio penetrant, ubi corrodunt omnia atque depascunt. Tandem in illam augentur molem, quà Tabula Prima istatum unam depictam sitit, coloris è fusco albican- tis. Ubi perfectam denique acquisiverunt magnitudinem, disruptà in dorso pelle, alata prodit Kakkerlace, mollis & alba, remanentibus exuviis, pristinam infecti formam inani cute mentientibus.

In opposito latere hujus fructus aliud quoddam Kakkerlacarum genus conspicitur, quod ipsum in fusco quodam sacculo sub ventre recondita gerit femina; verum hunc sacculum taeta animalcula statim dejectum linquunt, ut citius avolare fugamque capessere possint. Ex sacculo foetus proveniunt, qui candem cum praedictis majoribus, sine alio discrimine, subeunt metamorphosin.

Diverfa, quibus planta hec à diversis Auctora Malabarica mea, super XII. Parter Horti Malabaricas inscripta, nomina, collecta reperiantur in Flori- labarici conscripta.
2 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. II.

Hic Ananas est maturus, qui antequam comedatur, pelle sua nudandus est, quippe hac pollicem crassitie adaequans si tenuior auferatur, fibrillas quadam retinet inter edendum linguæ cum aliquo doloris sensu inharentes. Gustu fructus hic uvas, malla punica, ribesia, poma atque pyra inter se mista refert, omnium enim horum fructuum saporem quasi in uno illo simul repertus. Odor ejus fortis est ac gratus, integrum conclave suavitate sua replens, si dissecetur fructus. Corona qua tegitur, item germina ad latus excrescentia, terrae mandata, novas producunt plantas, quae zizaniorum in modum late crescunt, tenui hujusmodi germine spatium sex mensium ad perfectam maturitatem nanciscendam requirente. Tam crudus, quam coctus comeditur fructus; & quod inde fave pralo fave igne potest elicis vinum ac spiritus ardens, utraque gratissimo sapore alia id genus omnia superant.

Eruca huic insidens Ananae anno 1701. à me in graminibus illi proximis reperta est, sub initium mensis Maji: colore gauder subviridi, atque per universem corporis longitudinem stria rubra & albicans insignitur. Die Maji 10. in nympham transfigurata, ulterius die 18. Maji in elegantisimum mutabatur papilionem diurnum, flavescentem, pulchriter splendidibus viridibusque maculis ornatum, qualis & in aere volitans & fructui insidens exhibetur.

In Corona hujus Anane rubicundus haeret vermiculus, tenuissimam neciens telam, cui parva involuta est nympha: ille ipse vermiculus est, qui Coccinellam devorat; cujusmodi plures non solum ipsa collegi, verum etiam inter Coccinellam ad nostras regiones delatam invenire licet; veluti cuilibet novitatis avido in rei examine patebit. Supra telam nunc dictam istius vermiculi in corona fructus quaedam haeret aurelia, in ejus aperta pelle reperi Coccinellam, quae in summitate corona depicta exhibetur, nihilque aliud est, quam corpus binorum Scarabaeorum, alterius volitantis, alterius fédentis, qui in eadem Tabula representantur, nigricante alarum alias rubicundarum limbo. Atque haec ad ornamentum Figurae solum addidi, ex siccata enim Coccinella tantummodo collecta sunt, neque ad metamorphoses Americanas spectant: idemque ab aliis Natura curiosis observatoribus notatum est. Inter illos vid. Leuwenhoekius Epistol. 60. & 23. Novemb. 1687. pag. 141 usque ad 144. item Blankardus de Insectis pag. 215.

Quod si oculo per microscopium armato papilionem aspicias, farinaceus pulviviscus, quo obducuntur ale, uti quamque piscium apparent; qualibet squamula tres quasi dentes habet longioribus pilis instructos, omnibusque eo sunt ordine positae, ut fine magno labore numerari possint: at corpus ipsum plumis scatet intersitisque pilis.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIOUM.

EXPLICATIO FIGUR. III.

Hic fructus in regione Surinamensi Parvum Suursak vocatur Belgico idiomate, perinde uti Magnum Icone XIV. exhibebitur. Arborum crescunt modo, vilem ac fere inutilem gerentes fructum, qui exterius flavescit, interius nigris feminibus medullaque alba repletus est.

Reperi in hac arbores anno 1700 mense Augusto pulchram istam viridemque Eru- cam, qua foliis illius nutrita usque ad diem 18 Augusti, depositis exuvii in nympham punicei coloris mutabatur; haec vero die Septembri 12. in nigricantem istiusmodi albicantemque papilionem nocturnum rufus transfiebat. Duplici sunt instructi proboscide hi papiliones, quam mel ex floribus sucturi ita componunt, ut unica veluti formetur fistula, pabulo transmittendo apta, quo peracto proboscidem in arcum convolutam ita sub capite inter pilos recondunt, ut vix inveniri rufus queat. Alias noctu solum circumvolitant, vitaque gaudent satis tenaci. Microscopio adhibito, alarum pulvisculus plumas gallinarum variegatas coloris fusci, albi & nigri repraesentat: corpus ipsum usui instar hirsutum est, neque oculo à pilis immuni: proboscidem anatis sive amnferis tracheam esse diceres: pedes denique & antennae tanquam longe pulcherrimum papilionis ornamentum apparent.

Hujus plantae species varia in Prodromo Paradisi diversarum Anonae specierum quotannis transmittuntur Batavi sub nomine Anona proponuntur, perinde ac tur feminia; earumque tres in Horto Amstelodamensi coluntur, praestim magnitudine inter se disserpan-
4. METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM

EXPLICATIO FIGUR. IV.

Planta hac in America Manihot & Manyot, atque panis quem ex ipsius radice consiciunt, Caesarea nuncupatur. Octo vel novem pedum altitudine crescit herba, trunco sive caule rubicundo; eademque ut late multumque propagetur, in fructa longitudine palmae conficiditur caulis, quae terrae mandata, perinde ac fit de sacchari arundine, post anni spatium aptam dant radicem pro pane inde conflagando, veluti in sequenti Figura V. conspici potest.

Spadiceam hanc pilosamque erucam Anno 1700. mense Junio in herba reperi, ejusdem folia depascentem, quibuscum etiam ad diem 12. Junii porro insectum alui: tum in nympham mutabatur, qualis in uno foliorum haeret. Exin die 1. Julii hujusmodi papilio fuscis albicantibusque maculis adspersus producebatur: cuius generis in agris Caesarea Domini de Vreedenburg ingenent copiam circumvolitantem conspicxi, ubi hanc quoque observavi metamorphosin.

Ad ornatum Figurae cauli plantae adhuc imposui animalculum, quod vocatur Sauvegard, atque progressu temporis Crocodili magnitudinem decem vel duodecim pedum nanciscitur. Cadavera pro pastu ipsi inserviunt, vivos tamen homines instar Crocodili non aggreditur. Cum ova ponit, singulari Nature solertia in fluviorum ripis excavat arenam prius feminam, ibique a folis aestu postmodum excluduntur ova. Hac ipsa quoque Indorum cibus sunt; magnitudine adaequant ova gallinarum, quas nobis attulit Calicutia, nisi quod paulo sint oblongiora. Amphibium est, tam in terra, quam sub aquis vivens animal, ideoque si deficiant cadavera vel pisces, formicis vel muscis etiam veficitur. Quod si hoc de Insectis opus brevi distributum iri atque curiosis Lectionibus non ingratum fore animadverteto, forsan de animalibus istiusmodi integer Tractatus sequetur.

Variae sunt plantae, ex quarum radice in America Occidentali praebet panem. Diversis gaudet India Occidentali panem consiciunt incole: uti ex Jucca foliis cogomoniibus: ita vocatur Manihot Theveti, Aloes, testante in Horto Farnesiano Aldino: Jucca & Caffavi J. B. Hucca live Mandioica ex ex specie quadam Ari, de quo scripsi in Praelectionibus qua Caffavi Parkinfi. Manihot Indorum live Jucca meis Botanistis. Communicavit mecum illud Arum foliis Cannabis C. B. Pin. Ricinus minor, viticlar. Nafft, adjuncto, ex illius radice panem formare tics obtuso folio, caule verrucofo, flore pen- Intus: crescitque adhuc dum in Horto Medico Am- tapetalo, albidio, ex cujus radice tuberosa suc- pisdamensi planta. Verrum hoc Manihot videtur co venenato turgida Americani panem consiciunt. illud esse plantae genus, quod omnium plurimum in Sloan. Catal. Plant. Jamaic.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. V.

Cassava radix haec nuncupatur, unde panis conficitur, communis Indorum Europaeorumque in America cibus. Et primum quidem ex corrafa radice succus omnis exprimitur, cum iste admodum sit venenatus; dein radix expressa ferrea imponitur laminae, quali in nostris regionibus pileorum structores utuntur, & lenis huic laminae supponitur ignis, ut quicquid superest humiditatis, probe exhalare possit; sic denique in maslam quandam coit, qua figura & sapore optimum Belgaram panem biscoctum refert. Quod si ab homine vel bruto expressus succus bibatur, cum maximis cruciatibus ei moriendum est; coctus autem idem succus optimum prabit neque noxiom potum.

Magna nigricansque eruca, cuius &c caput & pars posterior colore sanguineo, integrum vero corpus nigris & flavis insignitur striis, ingens mco tempore in Surinamensium terra huic plantae noxa erat; totos enim eadem consitos depascebat agros, hominum nutritioni destinatos. Mensé Decembri, Anni 1700. deposita pelle in fuscam ejusmodi transivit nympham, qua quatuor septimanis post in papilionem hanc nocturnam, seu phalanam ex albo nigroque elegantissime variegataam, & maculis in corpore aurantii coloris insignitam, degeneravit.

Apposui ad ornandam magis Tabulam Serpentem, quae naturà ita contorta pulcherrimeque maculata, tumido ventre indicat, ova in illo contineri, istius generis, quam in radice Cassavae cernuntur. Ova haec non ut avium, reffà, verum codem modo ut ova Crocodilorum & animalium quae vocantur Sauvegardes, sive etiam teitudinum, cute quadam coeruleis hinc inde notata maculis obducta sunt, ex oblongo rotunda.
6 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. VI.

Carduus hic, in America Maccaviocatus, ad quattuor ulnarum excresecit altitudinem; florem profert album flavis staminibus in medio ornatum: baccas gerit flavescentes ac rubicundas, quibus tam homines, quam aves vescuntur. Truncus adeo tandem evadit magnus ac durus, ut securi opus sit ad eundem recidendum.

Rubicunda flavisque insignita striis, qua cernitur in summitate eruca, longioribus, renitentibus ac fuscis pilis obsta est; follii hujus cardui paucitur. Die 4. Augusti Anni 1700. apud me, depositis prius, more omnium erucarum, suis exuvias, in nympham abiit, tela cuidam lignei coloris fe ipsam involventem; unde postmodum die 30. Augusti elegans producta est phalana.

Inferior eruca flava est, atris notata maculis, pilisque oblongis onusta. Mirum hoc est insectorum genus, quod ingenti acervo ita congregatur, ut capite unius caudae alterius annexo quasi circulum efforment, quem si disjectis quibusdam rumpas, statim rursus infastr Mercurii vivi in unum coeunt. Carduus iste pro esca illis inservit, die 20. Julii anni 1700. tela nexa semet obduxerunt, atque hinc die 24. Septembri primus papilio nocturnus prodiit.

Uterque hic papilio microscopii ope conspectus fere pellem refert usi Hungarici, adeo hirsuti ambo & foedi apparent, pilis infastr aristarum hordei deiformes, qui alias oculo non armato elegantissimi videbantur. Observavi, omnes nocturnos papiliones pilis, diurnos plumis, papilionesque transparentes & vitreos squamis obtros esse.

Hac planta est Juripeba Pilonis Et Chenu- labar. mea collecta inveniuntur sub titulo, Solanum Chunda in Parte II. Horti Malabar, descripta ac Indicum spinosum, fructu minimo miniato, gla- depitha. Diversa ipsius cognomina in Flora Ma- bro, Raji.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM 7

EXPLICATIO FIGUR. VII.

Caraça Americana, quae hic exhibui, nostris in Europa sapore haud æquiparanda sunt: neque arbores etiam, quae flore gaudent albo rubroque, magnitudinem ceraforum vel in Belgio vel in Germania excedunt. Melioris tamen forte notæ ac perfectioris coli posset fructus, si terram gens magis afflueta labori, & quaëtus minus avida inhabitaret.

Binas solum hujusmodi flavescentes reperi erucas, quarum altera mortua est, altera die 20. Aptilis in viridem aureliam transfigurata, postmodum die 26. Maji in tam pulchrum magnumque papilionem mutata est.
8 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. VIII.

Jasminum Indicum, ita vocatum in America, in proceram arborem excrecit; flores fert ponderosos & densos, odoris longe suavissimi; Folia viridia itidem sunt crassa & succulenta; ubi ramulum decerptum, lacteus effluat liquor. Facillime propagatur; modo ramum decerptum terrae mandaveris, antequam lacteus humor sit effusus, iste paucorum mensium spatio magna arbor evadet.

Fronde Jasminorum vescitur coronata haec eruca, quae die 20. Septembri in nympham, atque exin die 11. Octobris in elegantem hujusmodi & undulatum quasi papilionem abit, exterius sex ordine maculis albis in utraque ala notatum, interius ex atro rubroque insignitum. Ubi oculis microscopio munitis animalculum contemplatus fueris, admiranda ejus Tibi apparebit pulchritudo, digna qua intentius adspiciatur, cum verbis eadem describi aut exprimi nequeat.

Hanc arborem Hernandez in Histor. sua Mexicana dam. cap. XXIV. sub titulo Apocynum Americana cap. 33. nomine Quautlepatli, fave Arbor Ignea, num frutefens, longifimo folio, flore albo odore describit: scint etiam in Part. II. Hort. Amstelodamato, propontur.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM. 9

EXPLICATIO FIGUR. IX.

G Ranata Arbor cum flore & fructu libenter quidem in agro Surinamensi crescit, parum tamen ab Incolis colitur. Quandoquidem in Europa etiam satis nota jam est, in illa largius describenda non persitam.

Flavam hanc erucam in regione Surinamensi foliis Granatae nutrivi, usque dum die 22. Aprilis fixa haecens in cinerei coloris nympham, & ex ea postmodum die 8. Maji in papilionem hunc venustissimum mutaretur; qui ex argenteo coeruleoque tinctus, margine fusco circumdatus, circulisque semilunaribus insignis est, adspersis in laterc opposito, quod puniceum, maculis flavescentibus. Maxima gaudet velocitate, quando circumvolat insectum.

Microscopio in usum vocato, coeruleus hic papilio tegulas ejusdem coloris, uti tectis instratae jacent, exacte refert; adeo eleganti & concinno ordine latiores quaedam plumae, quales sunt pavonum, alis impotite videntur, quanto tanto infuper splendore fulgent, ut diligentem ille contemplationem propris mercatur, quippe cum non possit vel calamo exponi vel scripto explicari.
10 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. X.

Xylon arboreum Surinamense cito exerescit, atque tempore sex mensium è femine in arborem, altitudine mali cydoneae nostratis amulum, elevatur. Foliis virentibus ad vulnera refrigeranda & lananda utuntur Indi. Flores gerit duplices, & rubicundos & sulphureos, rubicundi steriles sunt ac fructum nullum dant, sulphurei goffypium proferunt. Scilicet post florem sequitur capitulum, istius loco progerminans, quod ipsum ubi suam nactum est maturitatem, fuscum evadit atque dehiscens albisimum goffypium exhibet, tribus constant partibus, quarum qualibet nigricans semen continet, cui goffypium adhaeret. Ex hoc goffypio fila ducunt, telasque conficiunt pro lechis pendulis, in quos ad quietem se componant, Indi.

Duplicis generis crucam hac arbor mihi exhibuit: inferiorem nigricantem ad diem usque 20. Martii viridi ejusdem fronde alui; tum vero depositis exuvii in aureliam mutata est, ex qua die 28. Aprilis 1701. phalana colore goffypium referens producta est.

Superior albicans pariter foliis hujus arboris pascitur. Hac die 9. Junii in nympham transformata, exin die 24. Julii facta est papilio, argenteis puniceisque maculis superbiens.

Prior albicans phalana si ope microscopii conspiciatur, tanquam ex albis nigrisque plumis, quae tamen ad pilos magis accedunt, videtur esse conflata, binis ejus corniculis binos serpentes ex albo nigroque variegatos referentibus.

Alter autem iste papiliunculus in dorso copiosam gerit plumam, subitus exigua quasdam protuberantias coloribus longe pulcherrimis tinctas, plumarum enim quasi sunt elevati fasciculi, rubente, coerulo, purpureo, aureo argenteoque colore suaves, qualis est pavonum pluma. Extremitates alarum ad caudam eminentes pariter elegantissime sunt plumarum cristae; antennae binos representant atros serpentes.

Xylon arboreum duplici flore gaudere, primus tar, hoc tantum cum discrimine, ut capsule Hermannus in Horto Lugdunensi observavit, unde feminales nulle post rubicundam, sed solammodo goff tenuissimas species diversas arboris illud proponit; florem flavum, sequatur. Prior sub nomine Xylon quem secutus est in Institut. Rei Herbar. Tournefortius. Verum secundum hunc Authoris nostre descriptionem duplicis isti flores in una eademque arbores reperim- arborcum f. B. posterior ut Xylon arboreum flore flavo à Tournefortio proponitur, ubi et alia denominations ejusdem exhibentur.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM. XI

EXPLICATIO FIGUR. XI.

Hic ramus est arboris Surinamensis Belgico idiomate Pallifaden-Boom vocata; ex qua fissâ asferes consciunt; quibus in America utuntur ad domus suas vel casas exstruendas, quatuor trabibus ad quattuor angulos in terram defixis pro asferum fulcimento. Florem gerit arbor flavescentem, densum vero & ponderosum, adeo ut post eundem deciduum in altum rufus erigatur ramus, unde propendebat. Capsulae feminales sunt initia scoparum, cui etiam inserviunt usui, apud incolas; scatent feminibus, figura & magnitudine semina milii referentibus.

Quod cernis crucarum genus, flavescens, nigris notatum striis, & sex spiculis armatum, ter hanc arbores singulis annis infestat. Cum ad magnitudinis suae tertiam accellerunt partem, deponunt exuvias atque aurantium nanciscuntur colorem, singulis segmentis nigricante rotundaque macula conspicuis; sex item spiculis ut antea mutuuntur: verum paucos dies post, iterum mutata pelle, spiculis inermes apparent. Anno 1700. d. 14. Aprilis ex crucis mihi factae sunt nymphae, quae d. 12. Junii in apopitas phalenas transierunt. Inferior ex his & minor mas, superior & major femina est.
12 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XII.

Banana hic fructus in America vocatus, loco pomorum inferavit, grati quippe saporis, perinde ac in Belgio poma, & coctus pariter atque crudus suavis est. Cum maturus nondum evasit, ex albo flavelecit, maturus citrino extus & intus colore tinctus est, cortice crassiore instar citri munitus. More racemorum pendet fructus, qualibet arborie unicum solummodo proferente racemum, qui 9 vel 10 habet circulos, horum autem singuli 12. vel 14. gerunt fructus, omnes sursum spectantes. Ejusmodi racemus tantae est magnitudinis, quantae aliquis ferendo par esse potest. Florida simul cum fructu est abor, flore elegantissimo apparente, qui constat ex quinque foliis corii adinstar crassis, coloris quidem sangvinei, ex opposito autem latere quasi tore coeruleo onulfiis. Arbor seu braifica fpongiosa est, truncus foliosus & ex variis conflatus tegumentis, quaeque erumpunt germina, sex mensium spatio in 13. pedum altitudinem ex crescunt, & crassitiam proportione habita malo crassiori navium parem. Folia septem pedibus longiora, dimidioque latiora sunt, suaviter viridescentia; pani eadem subternunt incola, quo possint commode illum elibano ingerere.

Erucam ex albo viridescentem in arbore ista reperi, cujus etiam foliis à me ad diem 21. Aprilis nutrita fuit, cum sepositis exuviis in nympham abiit, postmodum die 10. Maji in pulchram hanc phalenan mutata.

Planta hae est Musa Serapionis, tot distinctis insignita nominibus, quos de illa scripserunt Anchores. Omnia haec nomina congregata, in Flora Malabarica mea sub nomine Ficoideis seu Ficis Indica, longiflumo latiflumoque folio, fructu longiflumo, Musa Serapionis dicta Herm. Cat. propria invenerit.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM 13

EXPLICATIO FIGUR. XIIII.

Hic ramus exhibetur Pruni Americanae, qua in tantam excrescit altitudinem, quantam in Belgio Nux Juglans attingit, ejusdemque habita proportione fere est crassitie; folliis & floribus maxime ad Sambucum vulgarem accedit, praeterquam quod flos odore careat. Fructus racemorum instar pendet ex arbore, qua tamen sponte crescit, neque inseritur; cum in ipsis regionibus Europaei praeter Arundinem Sacchariferam nihil colant. Adstringit fructus atque movet sudorem, qui perinde ac fructus, à quo prolicitur, flavo tinctus est colore. Quod in pruno continetur ossiculum, dimidiam illius constituit partem; caro fructus est admodum fibrosa.

Virides & spinosae eruae floribus irrepentes, iisdem summe delectantur; corum autem defectu fronde arboris pacuntur, natura seges, totam diem non nisi pabulo se replent. Die 5. Aprilis quietae haerebant firmius, atque die 7. in nymphas desiguratae, postmodum die 20. ejusdem mensis coerulei tales facti sunt papiliones.
14 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XIV.

Hic ramus est proceræ arboris, quæ à fructu in America Belgice Zuurfak vocatur. Folia ejus pulchriori, quam citri arboris folia, sunt tincta viridi; flores è flavo viridescunt, petalis crasis instructi. Fructus meloni fere similis, instar uvarum sapit acidiuseculum, duriori pelle cinctus: caro ejus alba, mollis, gratissimique est saporis, tam cocta, quam cruda edulis. Antequam vero maturescat, coquendus est, quando cum aqua & faccharo coctus cibum præbet non contemnendum. In Barbados Insulis vinum quoque è fructu hoc exprimitur.

Frons hujus arboris virens esca fuit magnæ istius &c viridescentis erucae, quæ die 22. Junii immota jacuit, exuvias deposuit &c in nympham degeneravit, unde Augusti die 23. phalæna spadicco tincta colore producta est.

Flavefecens autem erucula, circumvoluta ramulo inhærens, pariter hujus arboris fonde vesicitur. Die 3. Decemb. telam lignei coloris compositum, ex qua die 24. Januarii phalæna albicans erupit, qualis folio arboris imposita cernitur.

Minor hujus arboris species, quam Belgice Zuurfak vocant, jam tum Figura III. exhibetur; utiam sub nomine Anone in bortis Belgici ean- etiam sub nomine Anone in bortis Belgici ean- dem esse cognitam, folio 3. jam dictum fuit.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM. 15

EXPLICATIO FIGUR. XV.

H I Melones Aquatici, perinde ut cucumeres in Belgio, ad terram rependo crescunt: Cortice duriore obdueti sunt, qui pedetentim interius suam amittit duritiem. Caro splendens instar facchari in ore liqueficit, grati saporis, ad sanitatem & agrotantium refocillationem utilis. Parvi sunt & forma viles flosculi, flavescentes; semina rubent, ad extremam vero ubi pervenerunt maturitatem, nigricant.

Quadrata eruca foliis istius Melonis insidet, antica & postica corporis parte coerulea, media viridis, pedibus cute tectis viscosa, qualis est cochlearum. Die Julii 5. tela se involuit, mirum quid ex rara isthac eruca me sperante: verum spe frustrata sum, cum Augusti die 10. Anni 1700. exiguis ejusmodi spernendaeque formae papilio nocturnus inde prodiret. Idem plus vice simplici mihi accidit, ut pulcherri- ma rarissimaque erucae in foeda nulliusque pretii animalecula transirent; deiformes autem pessimaque erucae in papiliones elegantissimos vel nocturnos, vel diurnos, mutarentur.

Melo aquaticus iste est Anguria Citrullus dicta | femine nigro, quibusdam Anguria J. B.
B. Fin. & Citrullus, folio Colocynthidis secto.
16 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XVI.

Hae in America Arbor Cafchou, & fructus Poma Cafchou nuncupantur. Duplex ejus reperitur species, quarum altera florem fert album pomaque flavescentia, altera rubicundum producit florem ejusdemque coloris poma; ambae tamem in viridi fronde conveniunt. Poma saporis licet acidiusculi & adstringentis, bona tamen sunt, quae coquantur. Vinum ex illis in quibusdam Americae locis expressum adeo forte est, ut qui justo largius de eo bibunt, hinc inebrientur. Adhaerent pomis curva quaedam reniformia corpora, quae proprie Cafchou dicuntur, velut in duorum pomorum, his exerefcentiis Cafchou dictis arborem tangentium, extremitatibus conspicitur. Acris admodum est haec pomi appendix, ejusque succus cutem carnemque absumit, sic profus, ut fonticulis excitandis apta exiftat; affata vero adverfus diarrhoeam proficia, vermes quoque pellit, caftancam sapore amulans. Folia corona instar cingunt arborrem, velut in hoc ramo cernitur.

Anno 1701. duplicis generis eruca in hac arbore a me reperta est, quarum altera ni- vem candido aquabat colore, pilosa valde, sicut folio infidentem vides. Ad diem 3. Martii hanc fronde arboris nutrivi, cum fusca evasit nympha, postea die 18. Mattii transparens facta papilio, qualis in aere volitans exhibetur.

Alter a superior eruca rubicunda erat & celeri reptatu, locum quaerens, ubi telae se includeret, id quod etiam die 5. Aprilis perficere inchoavit, die 20. ejusdem mensis hinc iu papilionem lignei coloris mutata.

Hec arbor est Anacardium Occidentale cajous dicium, officulo reni leporis figura, Herm. & lari- gius in III. Parte Hort. Malabar. describitur sub nomine Kapa-mava & Katjavomaram. Varia ejus- dem cognomina alia in Flora Malabarica nostra col- lecta leguntur.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM.

EXPLICATIO FIGUR. XVII.

E Xigui Limones vulgarissimi sunt Surinami fructus, qui cibis fere omnibus apponuntur, & cum illis assumuntur. Exiguorum Citriorum est species quaedam in sylvis nascens, cuius arbor ad altitudinem proceræ mali excrecit, folia dimidia vulgaris citri folia magnitudine aquant, flores quoque eadem proportione minores exsiliunt. Pretiosissimum ex flore oleum elicitur, parvi limones immaturi saccharo conduntur, & cortices fructus expressi pariter oleum larguntur. Arbores toto anno flores gerunt fructusque, tam maturos, quam immaturos, copiosissimos, instar Juniperorum in Germania, neque minus, ut reliqua omnes in regione Surinamensium arbores, quippe cum hyeme illa omnino careat.

Fusca hæc eruca maculaque superbiens albicante, plurima reperiitur in arboribus istis, quibus in acervos coacta adhaeret. Limacum in modum sibi invicem agglutinantur; taeta vero flavescentia ex capite cornicula protrudunt, vel semetipsas quasi defensura, vel hostes etiam fuos offensura. Foliis Limonum ad d. 24. Mart. Anno 1700. easdem nutrivi, tum in fusci coloris aurelias mutata sunt, qualis in caudice jacens delineatur; hinc die Aprilis 2, ejusdem anni papiliones prodierunt nigricantes, & ex albo rubroque maculatae, cuiusmodi binas, volantem alteram, ramoque infiden- tem alteram, representavimus.

Pulla ista animalcula, coloris albicantis, quaë foliorum cuidam irrepunt, copiosa in Limonum arboribus reperiuntur: à 20. ad 24. diem Aprilis metamorphosi subie- runt, quibusdam in atros, aliis in albicantes scarabæos transfiguratis.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM.

EXPLICATIO FIGUR. XVIII.

Hac Tabula decima & octava araneas, formicas &c aviculas Belgis Colobrigens dictas, in ramo arboris Guajava representavi, cum araneae omnium maxime plerumque in ista arbores à me reperita sint. In proxime sequenti figura XIX. iterum Guajavam cum insectis suis propositura, de ea nunc taceo, ad araneas me convertens.

Itiusmodi magnas nigrasque araneas in Guajava arbores plurimas inveni, quibus globosus ille nidos, telam cruce in sequenti figura exhibens, praebet domicilium: non vero, prout à quibusdam peregrinatoribus nobis obtrudi coept, longiores telas ducunt. Undique pilis testae sunt, munitae insuper acuminatis dentibus, quibus cum gravissime morfando periculoa infligunt vulnera, his ipsis simul humore quodam infuso. Communis iparum esca sunt formicae, praeda, dum in arbores excurunt, haud facile effugiens; quod more omnium aranearum octo oculis instructae sint, quorum bini fursum, bini deorsum, bini ad dextram, bini denique ad sinistram spectant. Formicarum defectu, iplas e nidos tollunt aviculas, omnemque corpusculis cruorem exsugunt. Pellem quidem pari modo ac eruce subinde mutant; nunquam tamen volantes reperi. Minus araneorum genus, quale teles inhærens delineatur, ovula gerit sua sub ventre in placenta quadam, ubi etiam excluduntur foetus. Pater octo oculis munintur, qui tamem hinc inde & confuse magis, quam in itis majoribus, locati sunt.

Prægrandes in America dantur formicae, quae integras arbores una nocte ita fronde sua nudare possunt, ut scopas non arbores referant. Binis sunt armata curvis dentibus, forfiscis instar se ipsos interfecantibus, horum ope sic arboris refecant folia, ut in terram decident, arbor vero apparent nuda, qualis in Europa ab hyeme reddita ceruitur. Decidentem in tellure frondem millenae excipiant formicae, hanc exspectantes pradam, in nidos haud pro nutritione sua, sed tenellis foetibus, adhuc vermiculis, statim defendant. Perinde enim ac culices, femina ponunt altae formicae, unde vermiculi sive acari duplicis generis excluduntur, aliis eorum tela semet involventibus, aliis & plerisque in nymphas transcutibus. Ha nymphae illud ipsum sunt, quod rei ignari formicarum ova nuncupant; cum hac multo sint minora, illae ad nutriendas Surinami gallinas faciant, meliusque his vel avena, vel hordeo, pabulum praebeant. Prodeunt ex nymphis formicae, quae mutata pelle fiunt alatae, & tum ponunt ovula, vermiculos istos producentia, quorum nutritioni tanta alacitate invigilant formicae: in calidis eternim illis regionibus adversus frigora futura non opus est quod sibi proficiant, quoniam nulla unquam ibi regnat hyems. Cavernas in terris excavant ad octo pedum altitudinem, tam concinne efformatas, ut humanæ artis opus diceres. Quod si aliquot transmigrare cupiunt, non data ad eosque pervenientium via, pontem hoc sibi struunt modo, ut prima allicubi dentibus ligno infixis quiescat, secunda priorem sequeitur cique adhaerat firmiter, tertia rursus secunda, quarta denuo tertia & ita sibi ipsi porro invicem appendentes, libere sefe exponant vento, quousque hujus flatu ad ictum locum projiciantur, & sic millenae alis transcurretibus pro ponte interviant. Cum araneis, reliquisque omnibus hujus terrae insectis, perpetua his formicis intercedit inimicitia. Quando e cavernis suis erumpunt, id quod singulis annis fit femel, innumeris earum prodit multitudine, qua domos replent, ex uno in aliud clave transmigrant, & animalcula cuncta majora, minora, exfugiendo necant. Majus itiusmodi phalangium momento fere hinc est consumptum, quoniam tantis cumulatur acervis, ut expedire tam cito sefe & à periculo liberare nequeat. Quin ipsi homines fugi sibi caveant oportet, adeo unum post aliud acervatim permeant cubiculum; atque hic tota domo valvata & quasi terfa, proximam petunt, donec tandem ad suas redecant caves.

Aviculae Colobrigens Belgis dictas ab araneo nidos suis insidentes capiuntur, alias cibus Sacerdotum Surinamensium, quibus, quibus, cui relatum mihi est, aliis veeci cibis prohibitum est. Quaterna perinde ut aliae aves ponunt ova, eaque incubando excluduntur. Celerrime volitant aviculae, expansisque mel e floribus fugunt alis, ut immorae velutin aere hareant, variis elegantissime pictae coloribus, ipsoque pavone pulchriori.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XIX.

Hic ramus Guajavae exhibetur, arboris ex fructu ab Indis Guajava vocata: Quan- tam in Germania malus, altitudinem acquirit, folia cum prunorum foliis con- veniunt, flores lactei multis flavescentibus donantur flaminibus. Fructus, cortice teneriore sulphureo cinctus, carnem habet rubicundam, que & cruda & cocta grati est saporis: intus semina continet exigua plura, rubescenti pulpe inharentia, atque haec cruda assumta pariter quidem bona est; attamen ubi coquitur fructus, quic- quid semenum & humiditatis adeat, cochleari solet eximi, atque sic ad placentas & conservas inde parandas adhibetur. Facillime crescunt haerbores, quia solum natu- ra ipsarum congruit, sic ut copiosa sponte & in sylvis nascientes inveniantur.

Magnarum hujusmodi erucarum non paucas &c in praedicta arbore reperi, &c foliis ejusdem nutrivi. Ex atro striata candicant, ab utroque latere quinquaginta punctis rubicundis instar corallorum splendentibus ornatae. Clar. Leuwenhoekius quidem haec puncta corallina oculos esse putat epistola 146 a pag. 430 ad 452. verum mihi id ipsum hucusque nondum patuit, quippe cum ista ratione &c à tergo &c à lateribus pabulum nullo negotio detegerent, quod tamen in hanc usque diem non observavi, certe palpebris illas nullis, vel membrana oculos claudente, instruendas vidi. Cum ad ju- stam pervenentum magnitudinem, praegrandem forma nidi telam struunt, ex arbore pendulam, quo facto in aurelias transformantur, seu An. 1699. die 20. Octobris apud me contigisse notavi, unde 22. die Januarii ejusce modi phalaneae prodierunt, cum nigritis striis albicantes. Nonnullae tamen erucarum, rarioire metamorphosi, candidiores fiebant acari, post elapsos decem dies iterum in muscas eleganter viri- defcentes permutati.

Superiorem viride tinctam erucam eisdem foliis ad d. 2. Augusti Anni 1700. alui, tum vero in aureliam transit, qualis in uno foliorum haret, & hinc die 15. 16. &c 17. tales productae sunt papiliones, ex atro maculatae & transparentes.

Bini in hác & praecedentícone exhibiti vamí sunt ex Guajava alba-dulci cap. 63. P. I. Horti Amstelodamensis descripta. Duplex enim ejus species in Horto Amstelodamensi colitur, que utraque flores ibi frui- Einsique protulit. Diversa cognomina, quibus à variis antehoribus invenitur, omnia collecta reperies in Flora Malabarica mes. sub nomine, Guajava alba dulcis, fructu longiore. Herm. Catal.
20 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM.

EXPLICATIO FIGUR. XX.

Anno 1700. mense Aprilis commemorata in praedio Surinamensi, quod erat Fecminae Soomelsdyk, & Providentia nuncupari sueverat, varias de infectis observationes collegi, ingenti quoque copia arborum Gummi Guttæ sponte nascentium ibidem reperta; quarum unius hic ramum exhibeo. Instar betulae in Europa fere crescit arbor, exterius cortice albicante striato obducta; hoc inciso, exsufflat gummi, quod ipsum ut describamus, non erit opus, quippe piëtoribus solummodo cognitum est.

Reperi magnam istiusmodi, & altra viridique stria notatam erucam in hac arbore, cuius etiam fronde ad finem usque mensis Aprilis à me nutrita fuit, ubi postquam globosam lignei coloris fabricasset telam, huius inclusa in aureliam mutata est, atque ex illa die 3. Junii in papilionem elegantissimum, qualis hic & in aëre & ramo insidens expressus est. Antequam transfigurata esset eruca, viridis in rubicundum transivit colorem, prius scilicet, quam aurelia fieret, erucà perfectam jam acètà magnitudinem.

Variae sunt arbores Gutta Gamba fundentes, uti Carcapuli Acofite, item Carcapuli Linschotani, &c. Eulæ Indicæ affinis planta, de qua Bontius lib. VI. cap. 57. inquitur. Gutta Gamba vero ex arborum prior non solum convenit cum Coddam-Pulli in Florio Malabarico descripta Pulli, in Part. I. Horti Malabar. descripta, sed Pullare. S. à Dale in Pharmacologia sua pag. 484. artem est, tum quoque hic depicta, domique & illustratur.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM 21

EXPLICATIO FIGUR. XXI.

Marquiaas dicitur in America hic fructus; praecedens eundem flos est Flos Paffionis, nostris tamen in Europa crescentibus multo major, qui odorem spirat suavissimum, & longinquoflactum gratia sua perfundentem. Planta ipfa uti Convolvulus scandit, ad frondes casas in hortis vestiendas aptissima, licet illa Surinamenfes Belgae non multum utantur, Sic ut binorum annorum spatio integrum crescendo tegat vimdem caflam, quae variis animalculis alatis suavitate odoris eò allechis postmodum dulce præbet habitaculum. Fructus nigrum continet semen, albo glutine circumdatum, quod refrigerantis & pergrati faporis est.

Prima majusculo folio infidens eruca, codemetiam vefcitur: An. 1701. die 28. Maji texturae inclusa in aureliam, qualis juxta erucam depicta cernitur, & ex ifta porro die 7. Junii mutata est in papilionem diurnam exiguam, uti volantem exhibui.

Secunda cauli inharenis eruca, viridi tincta colore, ultimo die Maji in floribus praedictis à me reperta fuit, eosdem depascens. Raro admodum gaudebat domicilio, quod ex variis tubulis super cava lignorum fructula erectis compositum erat, hinc inde domum sium multis instructam capillis percurrente eruca, & jam ex uno tubulorum, mox iterum ex altero prospiciente, veluti in apice ejusdem cernitur. Die 10. Junii in fuscum ejusmodi transformata est animalculum, quale infidel cauli, rubicundis maculis distinctum.

Erucula tertia, cujusmodi in fructu haeret, etiam folia plantae pro esca habet. Die 4. Junii apud me teles fe involuit istius forma, ac in caule posita conspicitur; unde porro die 14. tam pulchre variegata producit musca, quam in caule sedet, pedibus fissis, atque tenerimis, adeo, ut ad levissimum attractum deciderent.

Hae planta eß Murucia Guac Margarauii, & Murucia quarta Pofonis, item Clematis Indica fructu citriformi, foliis oblongis Plam. 64. Tab. 80. A Tournefortio etiam in Institut. Rei Herbar. vocatur Granadilla fructu citriformi, foliis oblongis; & ab Hermanno in Catalogo Horti Academi Cucunis Flos Paffionis dicitus, Guajave folio major. Hermanus postquam banc plantam in Catalo- logo Horti Academiis fio interplantas rettiffisset, que a florum forma Flores Paffionis dicuntur, eadem tributum in Prodromo Paradif Batavi inter Clematium species (quibuscumque flores), neque capitula feminales repecta correntis) viribus locavit, ac partes in Catalogo longe aberrat: hoc ipsum tamen idem Hermannus denino in ipso Paradiso Batavo pag. 177. emendavit.
22 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XXII.

R Ubicunda haec Lilia ex albicante bulbo paßim sponte progerminant, viridi folio séricum splendore suo imitante; vires eorum tamen sunt ignota. Bulborum nonnullos inde mecum attuli, qui in hortis Belgicis prius flores, dein folia protulerunt.

Quam virenti cernis irrepere folio erucam, pilis hirta est nigris, ferrea fila duritia amulantibus, capite ac pedibus rubet, corpore ex coeruleo maculata, cingente maculas circulo flavescente. Foliis liliorum virentibus pasta, die 4. Junii textum oviforme contextit, cui inclusa in fuscam transfigurabatur aureliam, qualem plantae medio appofui: ex ista die 30. Junii elegans prodit nocturnus papiliunculus, cujus ala anteriores ligneo seu ex fusco pallente, posteriores aurantio maculis nigris interflincto colore, tinctae erant, cui in volante hic repraesentatur.

Exigua vero isthae Eruca, cum viridi & albicante stria rubens, in agro Surinamensi graminibus ad haec Lilia proximis inhæsit. Die Augusti 10. telam sibi struxit candicantem, uti folio imposita cernitur, unde ejusdem mensis die 24. musca ex atro sulphurea, qualem hic pariter vides, producta est.

Eruca haec ab ista, cui Fol. 12. Banana esca esse dicitur, prorsus differt, quamvis inter utriusque phalænas nullum fere discrimen intercedat.

Planta haec Lilianarciflus Polyantos, flore in- [dij. Batav. appellatus] Lilium Americanum puniceo carnato, fundo ex luteo albescente vocatur apud flore, Bella dona dictum.
Sloane in Cat. Jamaic. & ab Hermanno in Para.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM. 23

EXPLICATIO FIGUR. XXIII.

Fructus hic pallide flavescens Baccoves dicitur, etque species Banana Icone XII. exhibita, cujus folia etiam cum his plane conveniunt. Fructus haud aliter, quam in Europa poma & pyra, discrepant, Baccoves tamen carne quodammodo gaudent teneriore, quam Banana. Isdem uterque uibus infervit, praeterquam quod hic fructus aceto, ex aqua & saccharo parato, indi soleat, quo citius acescat.

Eruca fusco tincta pigmento, in foliis hujus arboris à me reperta, quattuor aculeis in dorso armatur, caput veluti corona superbit, cauda bifida, pedesque sunt rubicundi. Die 3. Decembri fixa harens in aureliam coloris lignei & ex utroque late duplici macula argentea fulgentem transformata fuit, unde 20. ejusdem mensis die pulcher factus est papilio, cujus binae superiores alae interius colore ochrae candidiore, binae inferiores è coeruleo peramoeno pictae sunt, toto papilione exterius flavis, puniccis, albis & nigris striis insignito: Parvus Atlas in Belgio nuncupatur.

Coeruleatam cum ovulis suis Lacertam ideo maxime apposui, ut majus iconi accederet ornamentum. Domi meæ in terra nidificaverat, quattuor ovis rotundis & albicantibus in nidulo positis, veluti tria sunt illa candici imposita. Iter in Belgium parans eadem mecum in navem deportavi ova, unde tenellæ in mari excludebantur lacertæ, exiles, neque majores, quam earum una in caule cernitur; sed matris & pabuli defecatum morte luebant.

Hee est specier Musae Serapionis fol. XII. recti fol. 20. sedecim numerata leguntur, singulare præsentata. Illud Musae genus varias diversasque continet species, quarum in Part. I. Horti Malabae-
24 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XXIV.

Hic Carduus spinosus in agris Surinamensibus sponte proveniens, flavis ornatur floribus, & Maccai ibidem nuncupari suavit. Ad hominis fere pertingit altitudinem; pragrandia ejus sunt folia, caesiis venis eadem perreptantibus.

Vescuntur spinose hujus plantae radice vermes exigui, capite & cauda nigri, corpore autem ex aurantio tincti, qui pedetentim in parvos scarabaeos flavis adspersos maculis transfigurantur, quomadmodum mense Martio An. 1701. observavi, & hic plantae inferius appendi curavi. Cum vero istorum vermicularum metamorphosis ab illa, quam communiter erucae subeunt, multum differre mihi videbatur, ulterius circa scarabaeorum transmutationes investigare circumstantias decrevi.

Aliud itaque die 26. Martii An. 1701. adhuc reperi genus vermium ligno putrido inclusorum, qui paulatim & mutatione oculis conspicua, in scarabaeos transibant, pristina vermium forma in ventre quodammodo superstite remanente, velut in superna planta parte exhibui. Crescunt vermium dentes, exporriguntur, & in cornicula Scarabaeorum abeunt; ala corporis initio coloris ochrae tandem nigritant, prout reliquum animalculi corpus sensim sensimque transformatur, crescit & ad perfectam molem augetur. Ponunt ova sua hi Scarabaei, unde rursus postea excluduntur vermes, qualem medio cardui impofui.

Planta hac est Papaver Spinofum Caspav. & Job. | Rei Herb. non sine ratione novum constituit genus, Bauhini; ex quo tamen Tournefortius in Institut. plantam proponens sub nomine Argemone Mexicana.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM. 25

EXPLICATIO FIGUR. XXV.

Hae Vanilla species est maxima, ex binis, quae in agro Surinamensi crescunt. Earum altera minore folio & fructu praditaest; folia hujus digitum crassitie adequant, neque Sedo vulgari domestico in Europa sunt tenuiora. Hae in arbores uti Clematis ascendit iisque adhaeret firmiter; caulis & folia coloris sunt graminei, fructus viridis instar fabe triangularis scatet semenibus oleosis suaveolentibus. Sponte passim nascens ad arborum excurrit excelssimas, praecipue tamen illas, quae in locis sunt humidis ac paludosis. Cum usus ipsius fructus ad conficiendam Succolatam satis innotuerit; has terras dolendum est curiosis destitui incolis, qui iltas colant arbores atque alias id genus plures disquiant, in tam vasta & fertili regione procul dubio reperiundas.

Huic plantae sapius irepere vidi Erucas istas punicei coloris & ex flavo striatas, (veluti &c in Murucuja Flore Passionis dicta fol. 21. cerni possunt,) ad finem usque Maji mensis eadem nutritas; tum fixae manentes in nymphas, atque hinc die Junii 7. in pulchras ejusmodi papiliones transierunt, quarum interius croceo, latus exterius flavo, rubicundo, fusco tinctum erat colore, adsperso maculis argentecis; quales hic, alteram volitantem, alteram quiescentem, delineavi.

Quae praetera in foliorum infimo adhuc conspicitur eracula, viridis, die 12. Februarii an. 1700. apud me in exilium degeneravit aureliam virore perfusam, unde sequenti die exigua phalana cineriti coloris producta est, volando velocissima.

Hac est Volubilis siliquea Mexicana, foliis nigrescente votata. Diversis adhuc altis planta diversis autioribus insigniter nominibus, que colletta incununtur apud Plucknet. in Almagelo Botanico pag. 381.
26 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM.

EXPLICATIO FIGUR. XXVI.

Exhibet ramum arboris Cacao, cuius folia sunt dura, rigida & graminei coloris. Crescunt haæ arbores altitudine mali, simul flores & fructus, tam maturos, quam immaturos ferentes: rubicundi flores utrinque ex ligno progerminant: fructus teneriores cum rubore viridescunt; maturi vero tanquam citri flavefcunt, cortice teæti crassiore, qui ad solum pingue reddendum loco simi adhibetur. Semina seu fabæ, antequam in alias peregre transmittantur regiones, in umbra probe siccantur. Gaudent agro Surinamensi atque in eo lubentissime excrescunt haæ arbores; verum cultura sunt difficilioris, quoniam alia semper sub arbore latere debent, quæ adversus magnum ardorem solis illas tueatur, huic ferendo non pares: unde fit, ut tenebroribus Bananas seu Baccovos apponantur, quo poetae ifarum umbra à nimio aëli tegi posint.

Nigricantes ejusmodi erucae, rubentibus notata striis, qualis vienti folio inhærens cernitur, in hac arbores plurimæ à me reperta sunt, illius frondem depascentes. Striae rubicundæ punctulis niveis distinguuntur. Torpentes & segnes naturâ, die 26. Martii in aurelias, & hinc die 20. Aprilis in phalænas albicantes, striis punctulisque nigris suaves, permutatae sunt.

Hae arbor est Cacao Clusi & Amygdalis simili Guatemalensis B. Pin. neque ad illam a veteribus descriptum genus referri potest; quamobrem Cl. Tournefortius inde peculiare in Instit. Rei Herbar. genus constituit, ubi etiam flores & fructus illius accurately descripsit & delineavit.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM. 27

EXPLICATIO FIGUR. XXVII.

Fructus hic pomum Sodome vocatur, natus in planta, quae fesquiuinæ vel duarum ulnarum nanciscitur altitudinem, undique, folio etiam non excepto, acutis spinis horrida, perinde ac si natura præmonitionis addere signum voluisset, cum in cæteris ad taetum mollia sint folia. Fructus sive poma isthic flavescunt, in planta hic producita rubescunt, venenata admodum, sic profus, ut homines non minus atque bruta interficiant comestia: intus feminibus, rubentis quodammodo &c fusci coloris, repleta sunt.

Erucam spadiceam cum striis rubicundis, ceu superius virenti irrepit folio, in planta repeti. An. 1700. die 24. Septembrii fusca inde facta est nympha, qualis ibidem cernitur; &c hæc in flavescentem die 12. Octobris transiti phalanam, è fusco maculatam, uti pariter folio insidens depicta est.

Vermis in caule repit, aurantio gaudens colore, quem attulit mihi serva Nigrita, simul edocens, pulchras inde produci locutas. Hic in fuscam mutabatur bullam, qua in viride ejusmodi animalculum (ex unanimi incolarum assensi) debebat transformari, sensim alis vestiendum, ad instar locustæ volantis: attamen cum rotunda hæc nympha morte perierit, id ipsum observare mihi non licuit. Quoniam autem alii ex propriis observationibus de rei istius certitudine mihi affirmarunt; hic omnino illud silentio praterire nolui, ut si qui sunt novitatis amantes, illis in veritatem inquirendi occasionem praberem.

Vocat hanc plantam Tournefortium in Insulis. Rei Herbar. pag. 149. Solanum Americanum molle, foliorum nervis & aculeis flavescentibus, fructu manmolo, Ep. Plucknetii in Photographis sua Tab. CCCXXVI. Figur. 1. Solanum Barbadeense epinolium, folis villosis, fructu aureo, rotundiore, pyri parvi inverti forma & magnitudine. Licet eum villosiora a Plucknetio pingantur folia, quam hic fit, una eademque multiformis est planta. Sloane appellavit ilam in Catalogo suo Plantar. Insul. jammat. Solanum pomiferum tomentolum fructu pyriformi inverlo.
28 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XXVIII.

Legantes &c reliquis omnibus majores Citri in agris Surinamensibus sponte proveniunt. Arbores magnitudine altissimas in Europa malos aquant, folia &c flores cum vulgaribus citreis plane conveniunt, praeterquam quod majores sint &c crassiores, habitu respectu ad prargrandes fructus; qui intus parum pulpa continent, extus crassissimo cortice cinguntur, in maturis, ut in vulgari Citro, flavescente: conditus hic cortex placentis admiscetur, &c in Belgio Zuccade, in Germania Citronaat vocatur.

Mirum &c prorsus singulare animalculi genus in hac arbore reperi, ab crucis omnino discrepans, quod ejusdem foliis vescebatur, iisque limacum more inharebat, cum pelle quadam vestiantur pedes, cuius ope foliis se agglutinat. Venenata sunt animalcula, ita ut membra quoque ab illis taeta rigeant &c inflammentur. Die 11. Junii, Anno 1701. exuviiis dejectis textum struxerunt, ceu in folio cernis, &c ex uno illorum die 27. ejusdem mensis, (me navem Belgium petentem jam ingressa,) tam rara erupit exilis phalena, quam in codem arboris folio conspicitur.

Scarabaeum nigricantem &c ex rubro flavoque pulchriter maculatum fructui propter ejus raritatem impofui, ut iconem adimpletam magis ornarem: insecti quamvis incognitam mihi originem aliis investigandam relinquam.

Citri hic ab Anctore descripta jam satis superque decima iconc depicta; quamobrem de illis hand multa in Belgio cognita fume arbores, non minus uti Limo- fubjungenda effe duxi. num septima &c decima, atque Granate arbor un-
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM 29

EXPLICATIO FIGUR. XXIX.

Praegrandis hic & egregius fructus Pompelmoes Surinami nuncupatur. Arbores mali crescunt altitudine, fructuum copia admodum onustae, sic ut ramos à pondere frangì, periculum sit. Cedit fructus dulcedine pomo aurantio, minus tamen acidus citreo; vincit utrumque cortices & pulpa duritie & proin quoque saporis suavitate.

Insident arboribus, virentemque earum depascunt frondem erucae virides, quibus caput coeruleum, corpus est pilis oblongis onustum, ferreo filo non mollioribus. Die 3. Augusti coeperunt agglutinati, in aurelias ex spadiceo maculatas dein permuratae; unde ejusdem mensis die 19. tam venusta exierunt papiliones, varii piëtæ coloribus, nigro, viridi, coeruleo & albo, atque auri & argenti instar fulgentes; adeo veloces autem & altivolantes, ut vix nisi per erucarum metamorphosin capi possint illae.

Hae arbor est Malus aurantia Indica, fructu omnium maximo, Pompelmus dicito, cujus binas species distinctas in arboreto Ceilonenf, aliarumque in India Orientali regionum colunt, differentia fructuum in pulpe his ipsis incluse colore, veluti Hermannus in Catalogo Horts Academ. suo pag. 405. annotavit, ubi & hanc arborum pradicta no- mine insignivit.
30 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM.

EXPLICATIO FIGUR. XXX.

Alma Chrifti, in regione Surinamensi Belgis Olyboom vocata, crescit altiflisse, specie elegans, flores gerit flavescentes, quos capsule feminales echinate sequuntur; femina initio virentia, matura, sunt fusca. Si coquatur in aqua fermen, elicitur & aquae innatat oleum, quod itfue loci non folum ad varia vulnera sananda, verum etiam ad flammas in lampadum ellychniis nutriendas, ut noctu luceant, usurpatur.

Arboris folia esca sunt crucae, qua feminibus superne irrepit, subviridis & longioribus pilis albicantibus instructae. Die 3. Maji in aureliam transmutata est, uti feminibus inharent cernitur, unde mensis ejusdem die 17. papilio nigricans prodibat, cuius duae anteriores alae sulphureo, duae posteriores coccineo erant imbutae colore.

Nigricans cruca, ex feminibus pendens, maculis adornatur flavescentibus, in his alisque arboribus plurima femeper reperiunda. More Indorum quasi in lechis pendulis continentur, unde nunquam integro exeunt corpore. Aliò pabuli quarendi gratia migratura, iftas domus suas, ex ficca arborum fronde ut videtur constructas, ritu cochlearum fecum asportant, quas tum aliqui moraturae artificio singulari affirmare sciunt. Die Aprilis 14. in nidulo suo haec transfigurata in vilem transiit phalænam, natura admodum ferae.

Hac planta est Ricinus Americanus major, fave Citavanacu Parte II. Horti Malabarici descripta, caule virescente Hort. Reg. Paris. & Avanacei
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM. 31

EXPLICATIO FIGUR. XXXI.

Hæ Rosa, ex Caribicis Insulis in agros Surinamenfes translatæ, ibi lete crescunt; niveæ quando matutino tempore aperiuntur, rubicundæ post meridiem, vesperì iterum decidunt.

Candidas istiusmodi & maculis puniceis suaves erucas, qualem folio impofui, ut in minorum Limonum arboribus icone 17. expressis, etiam in his rofis inveni. Praebent escam virentia fruticis folia, quibuscum à 26. ad diem Augufti 30. illas alui; quando iisdem agglutinatae, cincritii coloris factæ sunt nymphæ, die 14. Septembri An. 1700. duplicis generis papiliones iterum producentes. Harum altera nigricat & flavescit, altera latere interiori atroviridi confpicua eft, alarum pofticis exteriuss co-lore puniceo, maculis flavis, coerules & rubicundis difincto, pulchre tinctis; quod ad reliqua, pictura in ambabus eadem apparat.

Hac est Rosa Sinensis à Ferrario in sua Florum Cultura hoc nomine descripta, optimoque jure Ketmia Sinensis fructu rotundo à Linnæofortio nomen- fatur. Nomina illa numero plurima, quibus plan- ta hic à variis Auctoribus proponitur, omnia col- lecta reperies in Flora mea Malabarica, sub titulo, Alcea arborescens Japonica, pampinets folii sub- asperis, flore mutabili, sive colorem mutante Breyn. Prodri. 2.
32 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XXXII.

Hæc planta, Surinamensibus Belgico idiomate Slaapertjes nuncupata; quam in horto meo colui, vulneribus imponitur, quod ad curationem corum conducat. Noctu folia plantae omnia complicantur, binis semper ita sibi invicem junctis, ut unum esse videantur. Caule praedita est duriore, sex pedum altitudine nascitur, flores profert flavescentes exiguos, unde oblongae & tenues emergunt silique, plurimo parvo femine foetæ, radix fibrosa albescit.

Vescebantur virenti fronde cruce, cujusmodi unam frutici inhæreere cernis, virides, roscis adornatae striis, & duobus corniculis munitae. An. 1700. die 20. Maji deponere exuvias inchoarunt, & colores induta magis exaltatos, sic in aurelias mutatae sunt rubicundas, argenteisque maculis coruscas. Hinc vero die 4. Junii ejusmodi papiliones spadicæ & flavo venustæ eruperunt, ceu binae, in aëre volitans, atque planta insidens, delineatae sunt.

Planta hac à Pifone Lib. IV. cap. 23. nomine Italica; illa à Cl. Tournefortio jure meritoque re- Paomirioba secunda describitur, & in Catalogo fertur ad Cassiam fistulam Alexandrinam, ad quam Horti Academicus Lugduno-Batavi ab Hermanno propius florum & fructus similitudine accedit, eique Senna Occidentalis odore opii minus virolo, dictur Caffia Americana forida, foliis subrotundifolis glabris obtusis appellatur. Qua vero non dis acuminatis, quemadmodum pag. 619. Instit. nisi flore solum convenit cum Senna Alexandrina & Rei Herb. legitur.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM.

EXPLICATIO FIGUR. XXXIII.

Quandoquidem Ficus Americanae, omni ex parte similes illis sunt, quae in Europa reperiuntur, itas ut describam, plane non erit opus. Majori copia in agris Surinamensibus crescere facillime possent, modo ab incolis cultae magis propagarentur; cum fructus sint adeo suaves atque refrigerantes, calidas regiones inhabitantibus longe utilissimi.

Erucae inferius appolitas, virentia folia depascentes, ex his arboribus collegi. Die Martii 22. ex viridi colore cum striis flavescentibus, in aurantium rubicundis striis per totum corpus insignem, transmutatae sunt, capite insuper & cauda nigrescente, ita ut nova pictura vestita à pristinis plane dissimiles viderentur crucae. Neque etiam post hanc metamorphosin ullum amplius sumebant pabulum, sed in nymphas hepatici coloris pedetentim transibant, unde An. 1701. die April. 12. phalanae spadiceae prodierunt tam elegantes, quam in una volante ad summitatem iconis potuit exprimi. Hanc paucis diebus post infecuta est alia, colore multò obscurior, aliterque maculata priore, quemadmodum in caudicis apice harenis oftendit.

Multa de hac planta subjungere mihi res videtur omnino superfluae, quippe cum in Europa, quamnam sint arbores Ficus, quamam ejusdem fructus, unicumque fatis superque ianuarii. Diverfarnum tamen specierum illius plures inveniuntur, fructuum differentia maxime inter se discrepantes; veluti apud Tournesfortium in Institutionib. Rei Herb. pag. 261. &c. 263. legitur.
34 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XXXIV.

UVs, tam rubro &c coeruleo, quam viridi & albo acino, late admodum citoque in terris Surinamensibus crescunt; adeo ut palmes abscisfus, foloque mandatus, sex mensibus elapsis uvas proferat maturas, &c sic totius anni decursu fructus carpi queat, si idem propagandi modus singulis mensibus repetatur. Dolendum sane, isthuc loci non habitare, qui huic cultura studere ament; vinum quippe Surinamum transferri non foret opus, quin potius inde in Belgium transvehì illud posset, cum quotannis vindemias sàpius ita colligendi daretur opportunitas.

Erucae istiusmodi, qualem in Tabula simul exprès, d. 26. Augusti folia vitinea depascentes reperi. Spadiceo & suaviter candicante colore nitidae erant, reptatu celeres, pastu voraces, atque hinc copiosa &c coacervata excrementa: postremum corporis segmentum macula nigricans distinguebat, cuius medium nivea pellicula crystalli instar splendente conspicuum erat, qua quoties respirabat insectum, alternatim elevabatur rursusque concidebat. Arbitratur in erucis plures se observasse oculos Leuwenhoekius, uti scriptum legitur Epistola 146. à pag. 430. ad 452. verum mihi cosdem detegere nondum contigit, tametsi erucas ingentes sàpius habuerim. Die 26. Augusti, Anno 1700. una ex his in pampino pulchre contortiplicato, sueta crucis metamorphosi, aurelia facta est: die 15. Septemb. elegans inde phalana emerit, viridis, sed alarum posticis colore coeruleo & rubicundo inter fè mixtis piëta.

Quandoquidem Vitis in Europa ad necessitudinem viva, ovarium species diversè multo labore coluntur; vel satis cognita jam est, & plures, quam in America de illis aliquid addere haud necessem erit.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XXXV.

Icone hac repraesentatus ex arbore sylvestri ramus est, cuius fructus, tanquam globuli rosariorum apud Pontificios, sibi invicem juncti cohaerent. Flores ut Mali Persicae colorati sunt; fructus viridescentes, septem vel octo numero conjuncti pendent.

Erucarum istius generis, quod hic ad vivum delineavi, prima in hac arbores mea reperta fuit, rubicunda & fusca maculis insignita. Postmodum easdem ingenti copia vidi in Palma Coccos ferente, quam Operi meo inferere nolui, tum quod ab aliis jam satis descripta & depicta sit, tum quod ob magnitudinem nimiam huc non quadrat. In hac Palma succulum composuerant, seu tela ducendo formaverant, jam dictae eruae, qui longitudine ad dimidiam fere ulnam accedens, colore ochre simili, arctus & dense contextus erat, innumeris tam erucis, quam erucarum exuviiis repletus. Ego vero ad aedes meas asportatum, folio arboris hic exhibita postmodum appendi succulum, ulterius erucarum mores investigatura: atque sic de die illas in facco manere reconditas, noctu autem ad pabulum quaerendum emigrare observavi, succulo proxime ad fructum ex folio pendente. Mensis Aprilis initio his arboribus & circa easdem agglutinatae in nymphas transformatae sunt eleganter tinctas, quae diebus 14. 15. & 16. Aprilis papiliones flavos, puniceis maculis consperfos, produxerunt.

Eruculas hirtutas & fuscas, comam virentem depascentes, pariter in eadem arbore observavi. Die 9. & 10. Aprilis telae lemet incluferunt, & die 23. ejusdem mensis papiliunculi transparentes inde prodierunt, ex atro pulchriter maculati, qualem inferius ad planam delineatum dedi.

Hanc plantam apud nominem hucusque vel descripiam vel iconem expressam videre milii contigit, cupari posset, Coronilla Americana arborescens, preter haec Autorem nostram; meoque judicio nun- floribus dilute rubescentibus.
36 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM.

EXPLICATIO FIGUR. XXXVI.

Plantam hanc cum in dumeto reperissem, nulla vero isthuc loci refecari posse, quin statim marcescat, illam ab Indo servo è terra cum sua radice effossam, domum transferri, &c in hortum meum locari curavi. Albissima gaudet radice, Nicotiana: aliàs quodammodo similis, florem profert candidum, Hyacinthi radice tuberosa Clus. amulum, quo deciduo, post elapsum sex mensium tempus iterum floret. Nomen &c vires ejus propris ignota sunt Surinamenibus, quippe quos talia investigandi nulla tenet cupidus; quin me alia praeter sacchari arundinem in agris querentem deridebant, cum tamen in vepretis longe plura meo judicio detegi possent, modo haec esfent pervia: tot enim carduis & spinis densa horrent, ut mancipia securi armata præmittenda essent, ad aperiendum mihi transitum quodammodo penetrabilem, qui nihilominus mihi erat difficillimus.

Puniccam &c ex albo nigroque eleganter variegatam erucam foliis vesci observavi. Anno 1701. die Aprilis 14. in aureliam, atque hinc porro die 26. ejusdem mensis in fuscam & candicantem papilionem, quatuor maculis aurantiis in ala posteriore utraque insignem, transformata est.

Inhaerebant eidem adhuc plantae albicantes quaedam bestiolae, depositas exuvias in corporis postico circumgerentes, quibus pediculi virides, à Goedartio Part. I. pag. 90. descriptae, esca erant in hac planta. Ipsis Calendis Aprilis textum sibi struxerunt, unde die decimo post muscae hujusmodi coloris lignei evolarunt.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM 37

EXPLICATIO FIGUR. XXXVII.

Hae planta Surinami Okkerum, aliàs Althea nuncupari solita, Botanicis abunde cognita est. In altitudinem viro majorem excrescit; duplici gaudet flore, &c ex albo flavescente, & roso; fructum si dissecueris, lento tenacitate quasi fila ducentis effluit, coctus vero cibum præbet manciplis in America.

Erucula plantae irrepens, ejusdem fronde pascitur. Die 17. Junii Anno 1700. tclae involuta in nympham coloris hepatici permutata est, qualis fructui adjacet, unde mensis ejusdem die 28. exigua rubescens phalena prorupit.

Virentium foliorum infimo albicans inhæret bethiola, nigris notata maculis, quae in planta ista vivit, atque die 1. Martii in animalculum alatum mutata est, quod attactum vel levissimum saltu effugiebat.

Hae planta dicitur Ketmia Brasiliensis, folio mo, fructu pyramidali, fulcato, ubi delineata fuscus, fructu pyramidato, fulcato, à Tournefortio in Instit. Rei Herb. à Patruno meo Job. Comme- eff Part. I. Hort. Amstelod. à Margravio in Historia rer. nat. Brasili. Quingombo Lufitanis Con- lino, Alcea Americana annua, flore albo, maxi- genibus & Angolenibus Quislobo,
38 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XXXVIII.

Reperi hanc plantam in terris Surinamensibus sponte nascentem, octo pedum altitudine: exiguos obfcurc rubentes producit flores, capsulae feminales tripartitae funt, earum qualibet unicum fermen continente, quod initio viride, postea fuscum evadit. Extremam virentium foliorum oram cingunt fibrilla quaedam, pariter viridescentes, & singulae capitulo aliquo munitae, qui purgationibus ac enematis preparandis infervit: decoctorum etiam capitulorum aquam illis exhibere solent, qui morbo ibidem populari, nomine Belfak, infestantur.

Folia hujus planta, similiiter ut Anonae no 14. descriptae, esca fuerunt ingentis illius ac viridis erucae, qua famelica licet atque vorax, copia tamen excrementorum minimas non excedebat eruculas, validis corporis motibus quasi reverberans, ubi tangretur. Die 23. mensis Junii immota haerens exuvias, quas folio impositas cernis, & viridem cum iis colorem depofuit, rubicundo tunc quodammodo tincta. Altera die post in hepatici coloris mutabatur aureliam, proboscide exterius infruetam, uti delineata infra cauli adjacent; quae inquieta admodum per quadrantem fere horae continuis fe jactitabat contorsionibus. Die 20. Augusti Anno 1700. magna inde phalana eru- pit, corpore sex aurantiis orbiculis ornata, quattuor vero alis & sex pedibus nigra elegantiflimaeque variegata. Proboscis illius ex duobus confitat canaliculis, quos ita jungere sibique invicem applicare scit hoc phalenanrum genus, ut unica veluti formetur fistula, & ille mel ex floribus per candem attrahere poffit; quo exfucto pro- boscide in orbem arche convolutam sub capite inter oculos recondunt, Sic profus, ut vix ibi rufus inveniri queat. Fortes funt, & difficulter fatis necantur, ovula po- nunt albicantia copiosiffima.

Minorem eruculam superioris iconae expressam eadem planta fronde alui, usque dum in aureliam d. 6. Maii, ceu supra in caule jacet, atque hinc die 20. ejusdem mensis in aurei coloris papiunculum, nigricante limbo cinctum, transformaretur.

Planta hae eft Ricinus Americanus perennis, floribus purpurascientibus, Staphidis agris folis, Part. I. Hort. Amstelod. descriptus; merito autem a Tournefortio in Inst. Rei Herb. adhuc refertur genus atque Ricinoides, Staphifagiae folio, nun- copatur. A Casp. Bauhinio dicitur Ricinus Americanus, folio Staphifagiae, & a Pona, folio fucus.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XXXIX.

Hæc in horto meo Surinami progerminavit planta, nemine vel vires ibi vel nomen ejus me docente. Altitudine plena crescit ulnae, flosculos producit flavescentes.

Eruca in hac planta reperi prægrandes, ejusdem folia depascentes, colore virides & ex albo, nigro & rubicundo maculatas. Sub finem mensis Maji telæ, qualem cauli apposui, se ipfas involverunt & in puniceas coloris hepatici aurelias mutatae sunt: unde mensis Junii die 20. unica hac exigua emerit phalana, cinerea & nigris albicantibusque maculis insignita, reliquis omnibus mihi morte erectis.
40 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XL.

Duplex est species arboris, cujus hic delineatum exhibeo ramum; altera fœcunda, sterilis altera; hæc mas dicitur, & flores tantum visu suavissimos pro- fert, plena temper densis florum racemis; illa, quam hic cernis, femina vocata, ex caudice albos protrudit flosculos, unde fructus enascuntur. Admodum different fructus illi tum figura, tum magnitudine; quidam ovati seu ex oblongo rotundi sunt, alii contra magis globofï, & rufus nonnulli majores, alii vero minores. La- cteus effluat liquor, si incidentur fructus, femine nigro intus scatentes: grati quoque saporis sunt, ipsoque in ore sumti liquescunt. Maturi flavescunt, cocti autem, quando maturitatis medium ciciter attigerunt, optimarum instar raparum sapiunt; quin & solum in aqua decoqui, postea conficendi &c sic manducari solent. Truncus veluti caulís brasíficæ mollis est, interne cavus, quamobrem ad canales inde paran- dos, pro excipienda in teetis aqua pluviali, adhibetur. Brevi quidem tempore in altum ex crescit arbor, caudice recto, & spectatu jucunda, sed brevi etiam rufus perit. Folia superius ex apice trunci emergunt, quem eleganti spectaculo uti corona diépera cingunt: isthuc loci Arbor Papaja nuncupatur.

Eruca albantes observavi non paucas in apice proceræ istius arboris, quam, ut easdem colligerem, penitus feci detruncari, quia tum ob altitudinem nimiam, tum propter cavitatem fuam conficendi nequit. Virenti fronde ejusdem arboris alui eru- cas, ad decimum usque diem mensis Junii Anno 1700. cum tela circumtexta in au- relias hepatici coloris mutatae sunt, cujusmodi in caule fructus conspicitur; atque hinc die 3. Julii exiguae prodierunt phalanae, qualis ipsi fructui inhârens cernitur.

Alias praterea flavescentes erucas, striisque hepatici coloris obductas, in summi- tate hujus arboris & reperi, & collectas iisdem foliis nutrivi, donec Aprilis die 6. fixae in aurelias, & postea die 20. ejusdem mensis, in albantes ejusmodi papilio- nes, ceu volitans in aëre delineata eft, transformarentur.

Bine istae arbores, mas & femina, pulchre depi- | & Papaja Orientalis Columnæ, atque Pepo arbore- | & dejecta sunt Paris. I. Hort. Malabar. rescens mas, seu sterilis Parad. Bat. Prodrom. | Illarum denominations dantur plurès, quas omnes congregatas inveneri. | in mea Flora Malabarica sub titulo Pepo arboresecens |
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XLII

R Adix hae, Battattes dicta, rubedine paulo dilutiore tincta est, quam radix Betae rubrae radice rapax G. B. in Europa: eodem autem modo atque haec preparatur, vel carni juncta etiam decoquitur, sapore valde ad Castaneas accedens, tene- riore tamen illisque adhuc suaviore. Citò adeò crescit & augetur, ut integrum agrum brevi temporis spatio unica repleat radix. Instar Convolvuli scandit planta, quâ de re & hic delineatam Arundini eidam circumduxi, quae pariter in istis regionibus circa ripas nascitur, floribus cum rubore flavescentibus ornata. Coe- rulei sunt flores hujus Battattes; cujus si terram tetigerit ramus, rursus ibi radices agit, hac ratione per radices, ramos & semina planta multum propagata.

Eruca hujus arundinis irrepit folio, qua utraque vescebatur herba. Plane quadrata erat, e flavo viridis, capitulis infructa globosis & rubentibus; pedes ipsius & exiles unguulae tenui & pellucida continebantur pellicula, quae totius etiam ven- tris erat tegumentum, sic ut in reptatu nulli pedes apparerent, verum ubique, instar limacis, ope hujus cuticulae agglutinaretur eruca. Die 22. Julii textum colore ochre sibi ipsi struxit, unde die Augusti 23. ejusmodi alatum prorupit animalculum, puniceum atque ex aureo flavo eleganter striatum, quale ad summitatem iconis volitans delineavi.

Folia Battattes escam praebuerunt minori viridescenti cruculae, cujus generis hic binas, & in caule, & in folio, repentes expressi, plures vero etiam in Cucumerum fronde observavi, tum antrorsum, tum retrosum reptando celerissimas. Ad extre- mum roseum induta colorem, in tenui albicante textu sibi ipsi fructo die 24. Au- gusti aureliae sunt faeae: hinc diebus 29. 30. 31. Augusti duplex papiliunculorum species emersit, candicans & flava, margine cineta punico, velut icon exhibet, alteram quiescentem, alteram volantem.

Arundo hae Tabula depicta est Cannacorus flo- re coccineo splendente Tornefortii instit. Rei Herb. Canna Indica flore fulgenti Cocco splendente Hern. Catal. Convolvulus autem eadem circumvo- latus arundini Kappakelengu in Horto Malabar. dicitur, & Battatas fere Camores Hispanorum apud Clusium audit, nomine, quo illum describit. Plurimas denominations, quibus a variis propon- tur Authoribus iste Convolvulus, repertae collectas in Flora Malabarica mea tabulo, Convolvulus Indicus, radice tuberosa edulis, cortice rubro, Battatas dictus, Parad. Bat. Prod. Hucqueque tamen, quod siam, preter Authorum hujus Operis, nemo flores hujus plantae dolineavit; tametsi in Historia sua Naturali scripserit Pifo, plantae Battatae illae species producere florem inferior Convolvuli. Chilias rejiciere nunquam potuit, qualem hae planta vel florem, vel fructum preferret, quin Marcegavimus utrumque in illa nasci, negat: ut adeò ex hac figura clare pa- test, merito a variis Authoribus eam inter Convolvu- los referri. Hernandez in Historia sua Mexicana in cognata quadam specie, que Cacamotic Tlanoqui- loni seu Battata Purgativa ab ipso vocatae, flores si- milis Convolvuli floribus representat, quos eidem planta etiam Pifo & Marcegavimus tribuunt.
42 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XLII.

F Los hic dictus Moschatus, Belgice Muscus-Blom, in planta octo circiter pedes alta crescit, subflavus, nullius odoris; ubi decidit, grandis producitur capsula seminalis, plena intus semenibus fuscis, quae fortèm Moschi odorem spirant. Virgines ista filis sericeis excepta brachiis circumdant, more suo se ipsas ornatura: foliis ad saginandos gallinarum Indarum pullos utuntur:

Viride quoddam &c ex atro striatum Erucarum genus, cœu in capitulo floris superioris hæret, in hac planta observavi, quod virenti ejusdem fronde pascebatur. Die 20. Martii in aurelias punicei coloris, qualæm proxime ad erucam posui, transmutatae, hinc die 2. Aprilis in phalanas albicantes transierunt, cujusmodi unam ad summitatem iconis volantem delineavi.

Mense Julio infequenti aliud adhuc erucarum genus in eadem planta reperi, quod etiam in Guajava Tab. XIX. exhibita prævideram, nigricans &c è flavo striatum, capite & cauda rubens. Die 10. Julii tenui se inclusit texto, atque in exiguum transiit aureliam; unde 26. ejusdem mensis die papilunculus, striis ad coeruleum accedentibus elegans, productus est, velut infra in figura expressi.

Planta hie exhibita à variis Authoribus non solum describitur, verum etiam delineatur & nominibus donatur variis, cœu eadem collecta leguntur in Flora Malabarica, inter species Alceæ. Pre omni-

lus illis vero aptissima mibi videtur plantæ denominatio à Cl. Tommasifero proposita, quando ab eodem vocatur Kemnia Ægyptiaca, femine Moschato.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM. 43

EXPLICATIO FIGUR. XLIII.

Hic ramus est arboris sylvestris excellissima, foliis duris & rigidioribus, in cujus pediculis ligneis asperae quaedam enascuntur exrescentiae, rotundis veluti corniculis instructae, quibus in Medicina ad pulmonum morbos utuntur. Dicitur haec arbor Belgis Marmelade-Doosjes-Boom, à fructu in eadem crescente, qui extus horridus & pilosus, primum viridescit, dein lignea flavedine tinctus indurescit. Istius per medium dissecti interanca comeduntur, cum Mespilis Europaeis sapore, colore & feminibus plurimum convenientia; cortex refert pyxidem, quamobrem & Marmelade-doos Belgice, hoc est pyxis Marmelatae, nuncupatur.

Erucam in hac arbores reperi, corpore hirsutis aculeis armatam, quorum extremitatibus appendicula quaedam forma stellae adhaerebat: tota nigra erat, duriora vero haec folia ipsi pabulum largiebantur. Die 3. Aprilis in aureliam transfigurata est, postquam ligno arboris se agglutinasset: hinc die 18. ejusdem mensis venusta erupit papilio, quam Gallico nomine in Belgio Page de la Reine appellare sueverunt.

Multum congruit hec arbor cum ipsa, que dicitur Indica Tinctoria, Janipaba dicta, Raji Hifler. in Horto Malabar. Panitsjika-Maram, & à Pi-Plant. Differentia solam quaedam in calice floris subfons Janipaba; ejus plura cognomina alta recentenfieret videtur, qui in Horto Malabar. fructui praebet zur in Flora Malabarica, ubi vocata est Pomifera fulimentum.
44 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XLIV.

R Oen procera arbor est, florem dilute rubentem, instar mali in Europa, producens; quo deciduo, sequitur capsula seminalis, ex oblongo rotunda, & castanea in modum echinata. Hac ipfa pulchre rubentia continentur femina, qua in aqua ad macerandum reponunt Indi, atque sic rubicunda fecedit tinctura & ad fundum praecepitatur: tum sensim decantata aqua, colorem è fundo collectum siccant, quicum varias fibi ipfis in nuda cute pingunt figuras, ita se multum ornari, exsifiantes.

Virenti pascitur fronde cauli inferius irrepens eruca, punicea, flavescentibus striis insignita, & pilis rubentibus onusta. Die 4. Aprilis in duriusculam & hirutam aureliam, hinc die 6. Maji in phalanam obscure virentem transit.

Praterca in hac arbore reperi fuscam ejusmodi crucam, ceu superius folio impofui, qua cadem vescebatur fronde. Die 26. Martii tela inclufa in aureliam abit, qualis interjacet foliis, & die Aprilis 10. in cineream mutata est phalanam, veluti ad figuræ summum in planta haerentem expressi.

Hec arbor est Urucu à Pifone descripta, & in Part. I. Horti Amstelodam. Orelane vel Orelana, folliculis Lappaceis, Hermanni, nuncupatur, ubi adhuc aliae denominations in illius descripitione recententur. Cl. Tournefortius haec arbor cum Anabas Cortusa Americanae (speciebus junctae, nonumque inde genus constituit, quod ab illo dicitur Mitella; quoniam fructus ejus pariter, ac in binis Cortusa Americanae speciebus, debiscunt, quando sunt maturi, mitellam seu mitram Episcopalem forme similitudine referentes. Hec itaque in Institut. Rei Herb. ab eodem vocatur Mitella Americana, maxima, tinctoria.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM 45
EXPLICATIO FIGUR. XLV.

Hic Flos Pavonis, planta novem pedum altitudine crescens, flores producit flavi & rubicundos. Semen mulieribus exhibetur parturientibus, ad promovendos pattus labores: hinc fit, ut Indae apud Belgas in servitute sua durius tractatae, ejus ope sibi abortum accersant, liberos tam gravi jugo sibi similes & pariter mancipia nasci, praedediturae. Servae etiam Nigritae, Surinamum & Guineae vel Angolae delatae, ni benigne admodum excipiantur, neque procreant, neque expetunt infantes: quin mortem interdum sibi ipsis consciscunt, ob acerbitatem jugi, quo communiter premuntur; in patria enim se ab amicis cum libertate regeneratum iri, arbitrantur; veluti hoc ipsae mihi enarrarunt.

Eruca in hac planta vivunt, caesio colore tinctae, qua virenti ejus fronde nutriuntur. Anno 1700. die 22. Januarii quietae jacentes, mutata forma aureliae factae sunt coloris punicei; unde Februarii die 16. ciceritiae phalanae prodierunt, proboscide sua mel e floribus sugentes, qualem superius volantem delincavi.

Hae arbor in Part. VI. Horti Malabar. depicta cernitur, & nomine Tsjetti-Mandaru descripta est. Diversis quoque alias denominationibus apud alios eadem proponitur, que omnes in Flora Malabarica mea recentiori congregate sub titulo,
Crista Pavonis, coronillae folio, prima &c.
Cum autem, hanc plantam generum hucusque cognitorum nulli posse accensi, Cl. Touretfortius objecit, ex ea novum condidit, & Poincianam flore pulcherrimo illam nuncupavit.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XLVI.

Suaveolentia Jasmina Surinami sponte, neque minus densè, quam vepreta in Europa, paullim crescunt, adeo fortèm spirantia odorem, ut è longinquò suavitate sua nares feriant.

Sub his Jasminorum virgultis plerumque magna copia delitescunt Lacertae, Iguanae, Marcgravio sic dictæ, Belgis Leguanen, Serpentes: quamobrem hic pulchrum & rarus apposui Serpentem, sub illis ad radices plantæ à me captum, qui morem prorsus habet singularem ita in orbem sese contortiplicandi, ut caput inter gyros suos penitus recondat.

Fronde Jasminorum vescebatur viridis hæc eruca, quæ & plantarum Tab. XIII. & XIV. exhibitarum folia depascebat. Die Februarii 12. in pulchre striatam fusci ac nigri coloris aureliam transfigurata est, quæ taeta diu sese circumvolvebat: hinc die 16. Martii phalæna cinerea producebatur, interioribus alis flavescens.

Hac planta est Pitsjegam-Mulla in Part VI. Eta repertinestur in Flora Malabarica post titulum, Hortis Malabar. descripta, ejus nomina alià coniun- Jasminum humilis magno flore, B. Fin.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM.

EXPLICATIO FIGUR. XLVII.

Quod ipsum pag. 34. de Vois caruleis attuli, idem hic de albicantibus posset dici, qua non minus ac illae in terra Surinamensi augmentur & luxuriant.

Anni 1700. mensē Majo in pampinis hujus vitis prægrandes observavi viridescentes erucas, admodum voraces, quam superius in palmite delineatam cernis. Hae die Maji 15. quieta harens colore mutato ad fuscum magis accedebat, &c tres dies post in aureliam transibat; unde Junii die 3. venustra erupit phalana, viridis ac rubicunda, cum floris pallide spadiceis, proboscide & corniculis aurea flavedine tinctis, uti in volante superius expristi. Mas tamen hujus phalanae pulchrior longe erat, ac femina.

Inferior eruca similiter folia vitiginea depascebat. Exporrecta superiori longitudine non cedebat; taeta vero in arctum sese contrahebat, velut in cauliculo harens infra cernitur, spumam ex ore emittens. Circa medium Maji mensis an. 1700. depositis exuvii, in fuscam aureliam, qualis adjacet cauli, transfigurata est, &c die 6. Junii in elegantem hujusmodi phalanam, e fusco maculatam &c ex albo striatam, pedibus niveis, &c proboscide auri in modum flavescente. Utramque metamorphosin unica in Tabula repraefentavi, cum ambobus insectis una eademque esset esca.
48 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. XLVIII.

T Abrouba, virens fructus, ab Indis sic dictus, in procera nascitur arbore sylvestri, quae flores exiguos profert ex albo viridescentes, simiis cibum praebentes. Floribus deciduis, rotundum apparet dehiscensque capitulum, unde sensim producitur fructus, femine, ut Ficus, interius scatens plurimo, sed albicante. Hinc succum exprimunt Indi, quem Solis exponunt radiis; sic ille tandem nigrescit, ipsique colorem exhibet, quo nudo in corpore varias fibi pingunt figuras, per novem die rum spatium nullo sapone delendas; poft illos vero elapsos haud diutius durat ornat us. Fructus venenosus ab iis creditur. Lignum arboris incisum lacteum fundit li quorem, quo ad caput fibi inungendum utuntur Indi, si nimis illud pruriat. Quo niam enim nudo incendunt capite, in illud ex animalculis quibusdam alatis emissum semen facile decidit, & vermiculos ibi generat, maximum pruritum excitantes, quos ope succi istius necant & pellunt.

Eruca fructui irrepens, foliis hujus arboris nutritur; ex atro flavescit, setis fere similis peniculo, quo vestes tergere solemus. Augusti circiter die 3. telam lignei coloris contextuit, cui inclusa etiam transformata est, ape magna, nigra & flavis annulis cineta die 15. Augusti inde prorumpente.

Pragrandem in summitate iconis apposui volantem Scarabaeum, ut magis illam replerem.

Vermis subalbidus in figure medio virenti folio irrepit, Palmyt Worm Belgice vocatus, quod in Palma arbore suum quaerat pabulum. Hic illum apposui, quia Pal mam ob foliorum profunde sectorum amplitudinem nimiam non porui delineatam exhibere. Nascitur alias haec Palma caudice brevi & raro, quem cingunt folia, unum supra aliud ex illo usque ad apicem emergentia, in altum surrecta. Quinquaginta annos crescere arborem, antequam omnino sit perfecta, incolae perhibent: tum vero illam cadunt, ubi foliorum exortus est. Truncum etiam viri longitudine, quousque scilicet mollis seu rarus est, amputare, & Brassica florida in modum decoquere assolent; gratiore enim gaudent sapore, quam thalami Cinarae. Procreantur in trunco hujus arboris copia innumera vermiculi, qui medulla ejusdem pascuntur, acaris cascorum initio haud majores, tandem vero in molem auctae, qualem hic expressi. Vermes istos prunis imponunt candentibus, affatosque cibum credunt esse delicatissimum. Producitur à vermisbus his Scarabaeus ejusmodi nigricans, uti hic depictum exhibui, quem Indi nuncupant Parentem vermium in Palma arbore viventium, Belgae Moeder der Palmyt-Wormen.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM.

EXPLICATIO FIGUR. XLIX.

Malias Punica, arbor ubique terrarum satis nota, etiam in agris Surinamensibus nasceitur. Exhibuit illa mihi aliquod scarabaeorum genus, tardum natura & legne, atque adeo captu facile, anterius sub capite oblongam gerens proboscidem, quam, ut mel per eandem exfugant, floribus scite infigunt.* Die 20. immotè illis quiescentibus, ex sponte rupta in dorso pelle muscae virides eruunt, alis instructæ pl. lucidis, quales Surinami frequentissima reperiuntur, volando celerrimæ, ita ut aliquot uni folum capienda horas insumerem. Lyrae sonum edit musca ejusmodi, eminus cantu percipienda, qua de re Lyricen etiam, Belgis Lierman, nuncupari faveit. Eadem vero, quam praecedens habuerat scarabaeus, servaverat proboscidem, cum per dorsum pedes, oculi, totumque corpus exivisset, reliquis exuvias, situm & forma pristinum infectum mentientibus. Persuasum mihi ab Indis est, ex hoc muscae genere ita dictos Laternarios, Belgis Lantarendragers, produci, formatos, ut hic in mare & foemina tam volitante, quam quiescente delineavi. Caput eorum seu cucullus in capite noctu laterne in modum lucet; de die autem plane est transparens instar vesicæ, atque striis è rubicundo viridique colore distinguitur. Qualis est lucernæ nebras illuminantis lux, talis nocturno tempore ex hac vesica emittebatur fulgor, sic profus, ut scripta expressa typis, ac sunt novellarum in Belgio, ad lumen ejus legere haud foret impossibile. Adhuc apud me itiusmodi conservo muscam, sua metamorphosi proximam, qua omni ex parte, ipsis quoque non mutatis alis, muscae retinuit formam, nisi quod in capite accreverit vesica. Dicitur hec musca ab Indis mater Laternariorum, perinde ut scarabaeum prædictum muscae nuncupant parentem. Quam inferius in flore mali Punica cernis herere muscam, quomodo sensim Lyricen in Laternarium transfiguretur, exhibet. Ut melius distinguui possint, ita vocantur, quamvis posterior aequæ ac prior Lyrae sonum edat, forsan proboscide mediante, quippe cum haec communis omnibus sit & in cunctis transformationibus maneat eadem. Cum aliquando Laternarios magna copia mihi attulissent Indi, scatula eosdem majori lignæ inclusi, illos noctu lucere, adhuc incia; verum de nocte insolito strepitu expergefacta & petterrita, è lecho profilens lumen accendere jussi, quis domi meæ infuetus esset strepitus, ignara. Tum vero, è scatula stridorem profectum, illico nobis patuit; illam itaque cum animi quadam perturbatione aperuimus, sed adapertam magis adhuc paventes in terram subito rursus dejecimus, quod inter aperiendum inde velut ignea erumperet flamma, toties refulgens, quoties novum evolaret infectum: quo tandem animadvertò, ad nos redeuntes, iterum congregavimus animalcula, splendorem in ipsis plurimum demirata.

Figura IX. ramus ex Malo Punica, seu Gra- [spicitur: utraque arbor satis apud nos cognita est, at- nata, flore simplici, hic flore duplici delinuata con-] que in hortis colitur.
50 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. L.

Battates albicantes, fructus sunt terrestres sponte provenientes, quibus tamen homines non vescuntur. Florem producunt album elegantem, veluti cernitur in hac figura.

Plures ex isto enucarum genere, quod in radice repit, apud me collectas servavi, sed corrafis perforatisque scatulis, e carceribus eruperunt, libertatem fuga quaerentes. Die autem 4. Aprilis in horto meo cavitatem quandam in terra fodiendo detexi, quae nonnullos ejusmodi vermes continebat, radici Battates adjacentes, & in arctum convolutos: ex his una formam aurei iussi & pulchri scarabaei jam tum penitus induerat, aliae ad eandem minus accedebant, omnes adhuc molles plane atque albicantes erant, sed aliquot horis post obdurescentes, tam venusto & aurea viriditate splendente colore pedetentim tingebantur.

Die 6. Junii aliud in his radicibus reperi genus vermium, figura, qualis in caule repens conspicitur, pariter tamen in angustum se se contrahens, veluti ad apicem plantae expressi. Initio molles & albi, si paucas per horasaeri expositi linquerentur, cum duritia nigrorcm acquirebant, sensim permutati in scarabaeos ejusmodi, quam- lem supra volantem delineavi.

Alia quaedam Battates Icone XL.I. exhibita & flores Convolvuli contra sive campaniformis, margine descripta est, quam tum merito a variis Authoribus ad Convolvuli genus referri, in eadem pagina sub- funxi. Quae vero hic depingitur species, inter Con- volvulos negant locari, cum florem habeat in mul- tas partes segitum, & praterea infundibuliformem; plerumque extrorum reflexo. Debet itaque Battates hic proposta potius ad genus reduci, quod vocave- runt Quamoclit, & meo judicio nuncupari, Qua- moelic Americana radice tuberosa, flore albo, pulcherrimo.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LI.

Hic ramus est procerae arboris sylvestris, cuius flores tenuia & oblonga continent stamina, capsulae seminales longiores sunt & contortae silique, repletae intus fabis nigris, alba circumdatis viscositate, quae ob gratam dulcedinem exfugi solet. Propter candem quoque fabae dulces, Belgis Zoete-boontjes nuncupatur, tametfi fabarum usus sit ignotus, quas Indi vocant Wycke-Bockjes.

Pascuntur fronde arboris virenti flavescentes haerucae, pedibus nigrae, & aculeis in dorso nigricantibus armatae. Plures quam centum collegeram, sed omnes perierunt; quod folia ex arbore decerpta statim siccentur & sic indurescant, ut erucis escam dare nequeant. Unica tamen die 16. Junii 1700. transmutata est in aureliam, qualis in extremitate silique jacet, ex qua sub finem mensis ejusdem elegans papilio producatus est, cujusmodi volantem & quiescentem hic exhibuimus.

Hac arbor usquam, me conficio, descripta repetitur, in tanto corundem numero, commodè referri potest, neque etiam ad genus aliquod plantæ notum.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LII.

Malus Aurantia, Simensis nofratibus dicta, Surinami crescit altissima, ut excele-
siffimam in Europa malum altitudine sua posse aquare. Folia virentia splen-
dent, flores albicantes & fragrantissimi, fructus aurantio flavo tinctus sapore praedi-
tus est gratissimo.

Erucae, quas hujus arboris folia depascere observavi, viridescunt & flava per to-
tum corpus insigniuntur stria, quolibet segmentorum quatuor rotundis veluti coral-
liis aurantiis distincto, qua pilis exiguis circumsepta sunt. Die Februarii 18. teleae
fese intexuerunt colore ochrae, veluti caulibus infra cernitur interjacent; unde Martii
die 11. tam venusta prodierunt phalane, singulis alis macula vitro, quod Moscoviticum
dicitur, non absimili notatae, volatu celeres; quae tribus diebus post decem posse-
runt ovula albicantia. Copiosae isthuc loci reperiuntur praedictae erucae, ad extremum
adeo pingues & crassae, ut plane fiant rotunda, ter in anno hanc arborum obfidentes.
Telam ducunt fortrem, quare bonum fore sericum rata, itius aliquam collegi copiam
& in Belgium transmitti, ubi eadem optima judicata est: ut itaque, si quis erucas istas
congregandi laborem non detrectaverit, & bona notae bombycem, & maximum
hinc lucrum sibi comparare posset.

Hae arbor est Aurantium Olyffipponense, Ferrar. Irii, & Malus Arantia Lusitanica, Horti Reg. Pavi.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM. 53

EXPLICATIO FIGUR. LIII.

Cum aliquando in desertà & inculta loca essèm longius egreßa, inter alias etiam reperi arborem altissimam, quae Mespilus ab incolis vocatur. Fructus in medio sui corpus quoddam albicans continet, forma cor referens, & nigris coopertum feminibus, quo vescuntur homines pro mspilo: proxime sub illo bina crasßa cernuntur sanguinei coloris folia, quae adhuc quinque alia, itidem denßa, sed colore subviridi tincta, sequuntur, spectaculo fatis jucundo.

Apposita flavescens eruca hic à me reperta est; per totius corporis longitudinem striis roscis erat ornata, capite fusca, quatuor nigris aculeis in unoquoque segmento armata, pedibus itidem roscio colore piëta. Domum translata brevi in aureliam lignei subalbidi coloris transfigurata est, veluti inferius ramulo arboris imposita conficitur: quatuordecim dies post, circa finem mensis Januarii An. 1700. hinc elegantißimus iste erupit papilio. Politum ille æmulatur argentum, coerulo longe nitidissimo colore vestitus, viridescens, purpureus, imo totus quantus formosissimus, ita ut neque calamus describere, neque penicillus imitari valeat ejus venustatem; quamlibet alam tres orbiculi flavedine aurantia tincti adornant, quos cingunt nigricantes circuli, iterum viridescenti ora circumdati: alarum extima colore aurantio flavescent, nigris & albicantibus striis pulchre insignita.

Folia hujus arboris non diffimila sunt illis, quae Amstelod. descripta: an vero eadem sit haec, affir- habet Mespilus Americana, alni vel coryli fo- mare non autim, quia ex descriptione nimis brevi id liis, fructu mucaginofo albo, Part. I. Horti ipsam band liquet.
54. METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM

EXPLICATIO FIGUR. LIV.

Hæc Planta, ab Indis Ballia nuncupata, in dumetis ad ripas in locis paludosis nascitur, quatuor vel quinque pedum altitudine; foliis instructa est virentibus rigidioribus, ceu sunt arundinis; florem producit densum rubicundum, cuius capitula sunt exiliora.

Eruca folio inferius adhaerens, codem pascitur, flava & nigricans, & striis qui-busdam distincta. Die 14. Junii in aureliam hepatici coloris mutata, veluti depicta eidem folio injacet, hinc die 21. Junii in exiguum phalanam coloris cineritii & punctis nigricantibus consperfam, quam infra folio apposui, transformata est.

Superior flavescens eruca, nigrescentibus striis & fusco capite insignis, ad diem 2. Aprilis folis hisce nutrita, exuvias deposituit, telamque contexit, ut in secundo foliorum cernitur, unde pariter die 14. Aprilis parva erupit phalana ochrae colore tincta, veluti superius in planta delineavi.

Circa idem fere tempus, massam aliquam luti figura ovatam fenestrae mæ adjacentem reperi, quam simulatque aperuisset, quatuor separatas in illa cavitates & in his vermiculos albiantes detexi, cum suis exuviis adjacentibus, sicut in binis infra folium exhibet. Die 3. Maji ferae istiusmodi apes seu vespe, qualem expressi volantem, inde sunt productæ. Hoc insectorum genus Surinami quotidiana mihi vexatio erat, quod rebus delineandis intentam, ante oculos obvolutando, & circa caput susurrando, identidem turbarent. Proxime ad latus meum in cistella pictoria ex argilla, uti prædixi, nidum struebant, tam exacte rotundum, ac si rota figurali versatus esset, basi innixum exigua, quam itidem operimento ex argilla cingebant, ut interiora ab omni tuerentur incommodo. Foramen insuper orbiculare in nido reliquerant, ita non minus introitu, quam exitu patente, qua via indies ipsas exiles in domum suam transferre erucas observavi, pabulo tum ipsis, tum suis foetibus seu vermiculis, procul dubio cessuras, perinde ac faciunt formicae. Cum vero illud vesparum confor-tium mihi tandem evaderet molestum, destructo earum domicilio omnes dispuli, at-que sic totum hoc artificium mihi fuit manifestum.

Hæc planta mihi videtur esse Lachryma Job Ame- | à Cl. Tournefortio in Institut. Rei Herbar. proposta. ricana altissima, arundinis folio & facie, Plumer. |
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LV.

Piper Indicum medii nascitur viri altitudine, flores gerit albientes, sed in medio violaceos, caule surgit viridi & duro, folia profert mollia & graminei coloris, fructus initio virens, postmodum eleganter rubescit. Quattuor fructus hic apposui species, quoniam flores & folia in omnibus cadem sunt, praeterquam quod magnitudine tantum differant, pro fructus diversitate. Acris ille & urentis est saporis, quamobrem ab Indis pani comedendo affricatur, à Belgis vero concisus cum carne & piscibus assumi, brodii etiam nec non aceto indi solet, &c.

Exhibuit mihi Piper elegantem istam & pragrandem eruca. Utrumqne ejus latus stria rubicunda per corporis longitudinem, & integrum dorsum stria albicante in longum ducta conspicuum erat: segmentorum postremum corniculo rotei coloris, quodlibet illorum autem macula flavescente cum limbo rofeo distinguebatur. Praebuerunt escam non solum folia, sed ipsum quoque Piper, eruca. Die 22. Januarii in fuscam aureliam, atque hinc die 16. Februarii in phalanam ejusmodi coloris cinerii transfigurata est, quae in utroque latere quinque maculas aurea flavedine insignes ostendebat, noctu folum circumvolans, de die vero quiescens.

Hac planta est Capsicum Dodonei & Tournefortii, & Piper Indicum Casp. & Job. Bauhini, mine in Institutionibus Rei Herb. recentioribus Tournefortius, & aliarum plurimis etiam ad vivum delineatis in Horto Eyffettensi, cuius descripsum in fructum nunc consistit. Magnus inde fit specterum numerus, quem frugilorum apposito no-
56 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LVI.

Quos hic exhibui flores, in stagnantibus reperi aquis: folia in illis non obfervavi, caulibus ulnae aquabat longitudinem, flores ipfi Croco flore violaceo similes, singuli folium habebant coeruleum flava macula distinctum, quale eft Iridis. Animalcula in his aquis obfervavi, qua Scorpiones aquatici ab incolis vocantur. Die 10. Maji An. 1701. quosdam ex illis collegi, unde mensis ejusdem die 12. hujusmodi animal productum eft alatum, ceu ad summitatem plantae volans delineavi.

Plures aquae innatabant ranae, binis auribus in capite instructae, ac e viridi fusco-que colore undulatae: singuli pedum digiti globulo in extremitate muniti erant, singulari naturae artificio, ut ita sussultae non solum natare fed & super aquas paludofas & limosas incedere poffint. Sperma fuum ad ripas aqvarum exponunt, quod ipfum, si earundem cupis obfervare mutationem, colligendum & in fictili aqua repleto fuper vivum caspitem in fundo reponendum eft. Punctum nigricans eft nullius formae semen, quod albo glutine circumdatur, in illo vivit, ac sensim sensimque magis movetur; usque dum octiduo circiter poft caudas nanciscantur, & in aqua natent tenella, fed informes ranulae, quales supra ad praedictam ranam quinque delineavi. Poft aliquot dierum elapsum oculis, pauloque ferius politis pedibus instructae apparent, binis anterioribus iterum octiduo poft e cute prorumpentibus; quo facto, cauda putrefacta decidit, & Sic quadrupedes & perfectae jam sunt ranae, ex aquis in terras non rato emigrantes. Notandum vero, & aquam & caspitem esse identidem renovanda: animalcula vero, simulac moveri eadem animadvertimus, mica panis in aqua debeere nutririi. Cl. Leuwenhoek easdem observationes narrat in epiftola Ann. 1699. die 15. Septembri scripta à pag. 113. ad 126. quas prorsus cum his meis congruere perspexi.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIMUM. 57

EXPLICATIO FIGUR. LVII.

Hæc Guajava fructus est meliore præditus sapore, quam Guajava Icone XIX. expressa, neque etiam tot intus lapillis seu feminibus scatet.

Reperi in hac arbores genus aliquod erucarum, viride, sex striis albicantibus in utroque latere, rotunda nigricante macula in quolibet segmento, atque in postremo ex his rubente corniculo insignitum. Anno 1700. die 20. Maji illarum nonnullae immotae jacentes, &c per quattuor dies ab omni pabulo abstinentes, in aurelias transformatæ sunt, qualem infra cauli apposita cernis; unde 14. die Junii prima erupit phalæna, cuius alae ex cinereo, nigro & albicante colore marmoris instar variegata erant, corpus autem maculæ aurantiæ decem ornabant, capite praelonga mutino rubescente proboscide, qua exsufgebant flores, velut hic delineavi.

Aliud adhuc maxime pilosum erucarum genus in eadem arbores inveni, frondem illius depascens. Pili in quibusdam albicantes erant, in aliis flavescientes; cutis sub illis humanam amulabatur. Admodum sunt venenatae crucæ, sic ut manus ipsa, quæ easdem tetigit, protinus inflammetur, cum maximis cruciatibus, velut ipsa hoc observavi. Quattuor licet pedibus in medio corporis instructæ, segmentorum tamen singulis innixa proreptant. Nonnulla Martio, alia serius Majo mensè teles femet incluserunt, quam ex propriis contextuerunt dejectis pilis, ceu inter folia pendet; atque hinc decem vel duodecim diebus elapsis nihil aliud, quam viles istiusmodi evolariunt muscae, tametsi erucarum plurimas collegiïsem.

Hec arbor est Malakka-Pela, Part III. Horti Malabarici descripta & delineata. Tot fere habet no- mina in Flora Malabarica mea sub titulo, Guajalabarii rubra acida, fructu rotundiori, colleæ reperiantur.
58 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LVIII.

Hic ramum proceræ arboris delineavi, in sylvis dumetisque Americae nascentis, capfula seminali fabas nigricantes continente, unde nomen sortita est arbor, Belgico idiomate Zoete Boonen-Boom. Cingit hasce fabas medulla albicans, suavissima dulcedine grata, quae vermiculos mihi seu acaros exhibuit candicantes, cœu in silique aperta expressi, in aurelias fusci coloris degenerantes, &c die 2. Aprilis, decimo post, in virides ejusmodi muscas transeuntes, veluti proxime ad acarum una cernitur.

Erucam inferius appendentem, foliis hujus arboris, pariter ac fronde plantæ Tab. XXXII. expressæ, nutrivi ad diem usque Junii 16. Anni 1700. cum in viridem mutata aureliam, hinc post elapsos decem dies in papilionem, qualis supra in silique habret, transfigurata est.

Alias adhuc maxima copia in hac arbore erucas observavi, formatas, cœu in caule superioris repere unam cernis, quae pilis flavis atque nigricantibus setis onufsta, dejectos postmodum pilos scatulae, ubi reservata erat, agglutinabat, telam cineritii coloris ovatam inde contexens, ut in virente confpicis folio. Huic inclufa nido in aureliam, atque dein, spatio trium dierum, in muscam transiti; reliquis hujus generis omnibus simili modo intextis similem metamorphosin subeuntibus, muscis prodeuntibus, quarum alæ fusco, corpora rubicundo, viridi, aureo, argenteoque colore pieta nitebant.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM. 59

EXPLICATIO FIGUR. LIX.

Crescit in aquis Surinamenfibus species quadam Nafurtii, foliis crassioribus, glabris & succulentis, caule cum flavedine viridi, flore pallide rubicundo, quae pro Spinachia & acetariis inservit.

Cum in eo jam res sit, ut meo de Insectis Operi coronidem imponere decreverim; non incongruum erit, huic Nafturio aquatico adhuc animal aquaticum, Bufonem scilicet, apponere. Foemina ex animalibus ejus generis in dorfo gerit foetus fuos, quippe uterus ad longitudinem dorfi positus semina concipit, foveit & nutrit, usque dum maturitatem vitamque naeti sint foetus, quando ipsi per cutem sibi pariant viam, unus post alium senim velut ex ovo erumpentes. Ego vero ea re percpecta, matrem conservavi in Spiritu Vini cum reliquis foetibus, quorum nonnulli capite solum, alii parte corporis dimidia jam emerferant. Comeduntur isthuc loci a mancipiis bufones illi, neque cibus iisdem creditur esse contemnendus. Coloris sunt e nigro fusci, pedibus anterioribus ranam, posterioribus anatem emulantes.

Conchylia quoque ubi servos e fundo maris expiscari jussifsem, quamnam include- rent animalcula, investigatura, plura corundem collegi, animalculis adhuc vivis inhabitata; horumque nonnullis vi extraeitis, illa parte antica species cancerorum, poti- ca esse limaces concha implicitos, observavi. Interdiu quiescebant, noctu vero pe- dibus furde in domiciliis suis obftrrebant, admodum inquieta.
60 METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LX.

Anni 1701. menfe Januario in agro Surinamensi vepretum ingressa, numquid detegere possem, hinc inde perscrutatura, florem itum pulchre rubentem in arbore quadam reperi, cujus nomen & natura illius regionis incolis ignota erant.

Erucam quoque tum temporis inventi pragrandem, rubicundam, tribus veluti coralliis coeruleis in singulo segmentorum, &c in quolibet corallio pluma nigricante insignem. Fronde hujus arboris candem alere mihi propofueram, tela autem flatim fese intexit, in raram hujusmodi aureliam degenerata, ut adeo an veram ei praebuerim escam nec ne, incertam me lateat. Die Januarii 14. tam formosus inde productus est papilio, alarum posticis intus nitide coeruleis, antics cum albicante stria coeruleo mixta fuscis, veluti expressum hic in volante dedi: alas autem exteriores ornant arcus rotundi tres, nigricante, flavo & fusco colore tincti ac pulchrè flammee, ceu in quiescente delineavi. In Belgio de Groote Atlas, hoc est magnus Atlas, nuncupari solet.

Ferum aliquod genus vesparum, quas incole Maribonè vocant, ubique Surinami, tum in edibus, tum in agris, frequens est. Coloris sunt fusci, neque homines solum fed & bruta cuncta, qua ipsas propinquitate molesta in opere suo turbant, aggrediuntur & pungendo aculeis fauciant. Nidos perinde ac in Europa variae elegantis structurae conficiunt, spectatu dignos, &c de mira carum foertia testantes, quam concinne eadem fibi adversus pluviae ventique injurias construant domicilia, tantum, ut femina foetusque conservata reponantur. Semen hoc ipsarum primùm vermem producit album, qualis infra juxta erucam positus est, qui pedetentim in feras illiusmodi apes, pestem illius regionis, transformatur.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LXI.

Plantam hanc, quae Guaiava alba dulcis vocatur, pag. 19. accuraté descriptam, & simul cum ejus fructu tab. 19. delineatam reperies. Eruca vero, quae hujus frondes depaßcit, die 24. Februarii in Aureliam transformata est, unde 2. die Martii Phalæna erupit, cujus album corpus maculae è flavo fuscae ornabant. Erucae caput & dorsum nigrum paulatim declinat ad album colorem, deinde pulcherrime flavescit, ac in posteriori corporis parte nigerrimos spino/soque pilos, uti in anterio- riori, & sub ventrem pulcherrimos flavos gerit; Aurelia perfuscæ est, & nigris pilis, sicuti calvum ejus caput rubro alboque circulo, ornatur.

Magna vero illa Eruca, quae in eadem arbore reperiebatur, subnigra est, dorsum de capite usque ad caudam nigra strìa, ceteraque pars corporis nigris circulis, insig- nita sunt, at ventrem versus albi punctuli, uti in capite & caudà purpureus color conspicitur, hujus generis Erucarum adeò frequens copia est, ut ipsa plus quam quinquaginta posledi. Hæcce autem 30. die Augusti in Aureliam cinereum, per- fuscis strìis ac maculis decoratam, mutata est, unde 16. die Septembri magnæ hæc Phalæna erupit, cujus corpus strìa candida, quattuor maculis nigris adumbrata, adornat, quam juxta utrinque quattuor lineæ obliquæ nigrae, ac similes quattuor strìae sive maculae albae visuntur. Maculis subobscuriis albisque alæ superiores variegatæ, at inferiores superne crocei, subtus subobscuri coloris sunt.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LXII.

Fructus hic Ramus est arboris, Papay dietae, una cum ejus floribus, pulcherrime albicantibus & interius aureis, cujus descriptionem pag. 40. antec. Lector videt. In dicta arbore reperta est superior Eruca, viridis luteique coloris, in primo post caput segmento puniceum ocellulum & orbicularem maculam albam oftendens, cujus a latere duae aliae maculae subrotunda, cuspidatim praedictum ocellulum circumcurrentes, visuntur. Celerrime haece Eruca curfitat, magnaque se vi defendit & pugnat. Die 16. Maji in fulcam & valde & incandescentem aureliam, nigris maculis circumdatam, transformata est, unde seq: die 19. Junii haecce Phalana, quae Belgico idiomate Brummer Uyl dicitur, erupit, multifarii coloris maculis & striis ornata & variegata.

Prægrandis vero inferior Eruca in eadem arbores reperiebatur, & ex fusco deorsum, at ventrem versus ex albo colore est, & marmoris instar variegata & in utroque late tere sex recurvis uncinulis albicantibus ornata est, caput autem nigrum clypeum, duabus crucibus, adamantis instar fulgentibus, oftendit. Die 12. Maji in aurei coloris Aureliam transformata est, unde 12. die Junii haecce Phalana, quam Brummer Uyl apellamus, erupit, binis oculis majusculis, valde extuberantibus, in dor fo stria alba nigrisque lineis transversis, & in utroque latere albis nigrisque maculis ornata est, superioribus alis ex subobscuro, fulvo, nigro alboque colore marmoratis, inferioribus vero sursum ex aureo, deorsum ex subobscuro colore, in fulvam & denticulatam marginem finit, & evanescit.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGURÆ LXIII.

Magna hæcce Eruca prima in arbore, belgicè de Cacauboom dictà, reperta est, utpote qua illam depascit, eque luteo viridis coloris est. Spinosi autem Pili, qui subtus virides, deorsum lutei sunt, totum corpus muniunt. Die 21. Iunii telam contexuit, &c in fuscam aureliam mutata est, unde seq: die 16. Septembri magnâ illâ Phalæna erupit coloris rości, cujus alas inferiores magnâ duæ maculae albae, quas nigerrima & lata margo circumcurrit, ornant, cujus in medio angulosa & parva & magna macula conspicuuntur. Admodum venenata hæcce Eruca est, cum attingentes digitos meos priores vulneravit, ita ut statim purpurarent flaveferentque cum maximis cruciatibus manus meæ usque in cubitum, ad quos tollendum statim olco Scorpionio utebar, quod intra horæ dimidium omnne cruciamentum tollebat. Potì hae per microscopium speculabat, quamque plenam spinulis punctisque comperiebam, qui subtus virides & crassî, superne vero nigri & tenues erant, & abruti in cute mihi hærebant, &c veneficii hujus auëtores exstabant, temperautem oleum scorpionoleum contra talem læsionem Erucarum aliorumque animalculorum optima Medicina comperta est.

Altera ista Eruca nullam spinam habet & pene depilis est, at variis coloris, & nigris circulis & lineis ornatur totum corpus ejus album ex glauco, ubique rubris punctulis confitum. In gramine, quod depascit, reperta, atque 7. die Januarii in cineream aureliam transformata est, unde seq: 25. die ejusdem mensis pulcherrima prorupit musca, coloris cineritii & albi ex glauco, argentosis maculis ornata, cujus alae inferiores caudas alasque gerunt.

Hæc arbor Cacari Cacavifera, sive Cacava Guatemalit ab Hernande in historia Mexicana vocatur. Amigdalis similis Guatemalensis a C. Bauhino. Cacao America sive Avellana Mexicana a J. Bauhino Chocolata a Pilone in Mantilla Aromaticá.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM

EXPLICATIO FIGUR. LXIV.

Pag. 40 &c 62 folium atque florem arboris Papajae ari incisa vidimus. Iterumque hacc tabula exhibetur arbor simul cum ejus fructu & quidem in maximo vigore, qui, adhuc immaturus, albus est, & quo magis maturescit, eo flavorem, tandemque aureum colorem exhibet, & suavis atque grati saporis est. Intus parva femina nigra condit adinstar Grani piperis; quae feminatura, inter carnes coquuntur & foventur, uti cinararum cellae. Cum vero femine & cortice solutus est fructus in longis gracilique partibus dissecatus, ad sicca humidaque condimenta paranda, quae valde sapida sunt, usurpatur. In hocce fructu quoque supradepicta Eruca reperta est, optimè ex flavo & subviridi colore variegata, quae 2. die Martii te- lam contexuit &c in cineritiam aureliam mutata est, unde seq: 20. die Martii mag- na illa Phalæna, quae belgice Brummer Uyl vocatur, erupit, consimilis omni modo Phalænae, quae belgico idiomate nominanatur de groote Onrust five 't Camperfoelibeest.

Inferior fusca prasina Eruca in utroque latere strià, ex flavo rubroque colore intermixta, de capite ad caudam ornata, in capite semi rotundum clypeum gerit, adinstar Adamantis corufcans, & Arborem, vulgo de Papayboom, inhabitat; die 14. Novembris in fuscam Aureliam transformata est, in capite rostrum, quod se pec- torem versus incurvat, gerens, unde sequenti die 28. Novembris magna hae Pha- læna, quam nostrates de Brummer Uyl vocitant, erupit, colore lucido pullo & albo acuminatim variegata, cujus corpus striis roseis ac nigris & dorsum una tantum cine- ritia strià, nigris maculis protextà ornabantur.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LXV.

Eruca illa, qua pulcherrime flavescit, & ventrem versus rubicunda est, mag-nam ac flammatam in caudâ tignam gerit. Citrum inhabitat, ejusque frondes depafcit, at raro occurrit. Telam die 25. Februarii contextuit, & in Auliam transformata est, cujus filum species ferici erat, quod aliorum Bombycum telas &c multitudine &c fulgore antecellit. Dolendum est, tampaucas hujus generis Erucas inveniri, cum certa sim ex his majus emolumentum acquirendum esse, si modo tam facile, quam aliae, educari possint; quod tamen, ni fallor, nullus unquam aggressus est. Inde seq. die 25. Martii haecce Phalana prorupit, qua magna &c aurei ac rubicundi coloris est, ac striis albis, tam in superioribus, quam inferioribus alis ornata, in quarum unaquaque, adinstar vitri fulgens, macula, perlucida &c duobus circulis, interiore scilicet albo, extimo autem nigro, circumfepita, apparet, ita ut haecce macula haud fecus, quam speculum, pluteo circumducta, conspiciatur, quamobrem haecce Eruca ab fautoribus speculi portator, sive bellico idiomate de Spiegelräger appellatur.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM

EXPLICATIO FIGUR. LXVI.

Plurimi, tam Indie Orientalis, quam occidentalis operis rarioris amatores sibi imaginantur, & affirmant, inmo vidisse ipsos dicunt animalculum, quod belgico idiomate het wandelende Blad vocatur, in iphis arboribus provenisse, unde maturatum delabitur, ac deinde se in pedes dat, sive avolat; sed re vera magnus error est, ex merà ignorantia profectus, cum animalculi originem nunquam percutati sint, & hoc aequo, ac alia animalcula, ex ovis producatur. Ex ousi autem omnes ante nominata Phalanae oriuntur, que post naturales conjunctiones co loco deponuntur, quo inde producenda animalcula illico alimentum suum capere queunt, & primo vermiculi, sive Erucae sunt, qua manducantes crescunt & augecunt, atque jam in juvam statutam excreta, telam contextum, & in aurelias transformantur, quarum ha longiori, illa breviori tempore ad perfectum vigorem consequendum egent, que tandem inde prouumpunct ac proveniunt omnes humidae, & maxime contorta, at interdum illarum alae intra minus, quam semi-hora spatium, poftquam paululum agitarunt & commoverunt sefe, exarefcunt, atque extenduntur, ita ut omni modo perfectae Phalanae hinc confpiciantur, que, ita mutatae, decies & amplius majores sunt, quam ipfa Aurelia, in quibus jam pridem recludebantur.

Hocce Animalculum, belgice dictum het wandelende Blad, utpote Locustarum genus, eodem modo nascitur: que autem de illo expertus sum, enarrabo. Negrius meus, cui temper injungebam ubivis in sylvis vermes, Erucas, aliaque animalcula indagare, coarctatum mihi folum apportavit, quod subtiliter reclusum aliquot mihi praetna ova confpicienda dabat ad coriandri magnitudinem, unde post paucorum dierum intervallum parva animalcula nigra nacebantur adinfar parvarum formicarum, que subinde accrebcabant & eadem formam, que priora, & hic effigiata, affecquebantur, donec plena magnitudine & alis potita essent, ut figura 2. demonstrat. In Aurelias vero non mutantur, sicut Phalanae, fed juftam menfurae consequuntur augmento membrorum, veluti hoc genus animalculorum perpetuo folet. Horum alae viridi folio similes sunt, fimilibulgue fibris muniantur. Varia genera reperiuntur; nonnulla enim viridis hilari, nonnulla viridis fusci & alia rufus variis ac cinerei coloris sunt: non rarò etiam nobis occurunt, quorum alae aridis foliis confimiles videntur. Inter illa, que in India Orientali proveniunt, unum datur, cujus alae superiores, tam coloris quam forma ergo, fimillima foliis Citri sunt. Hacce Animalcula in nidulis suis, arbori impoitus, juftam formam affecuta, uti figura prima demonstrat, aliquantulum fe tene integunt & magnopore commovent, donec alae omnimodo libera atque expanfa sunt, unde magis evaefcunt, conteclam telam frangunt & de arboribus cadunt, sive avolant. Cum vero horum alae virides sint, & folii formam ostendant, inexperti crediderunt ipsa animalcula in arboribus provenisse.

Ne locus hujs Tabula vacaret, subitus hic genus Glyris sylvestris depictum est, qui catulos, quorum vulgo quinque vel sex una faturà enititur, in dorso fecum portat: ex flauo fusci coloris, at tubacula ejus alba est. cum antra execunt alimenti caufa, a catulis circumcurruntur, qui jam faturi, vel molestias fuipicantes, ilico matris dorsum ascendent, & caudas suas parentum caudis involvunt, qui illos ita tim in antra appor tant.

Hujus autem generis Glirium vari reperiuntur, at praecipuus vere est, qui belgico Idiomate de Zak of Beurs-rot appellatur, quorum femella femper catulos fecum in ventro gerunt, qui pabulandi ergo prodeunt, &, alimento fumpto, rufus matris ventrem irrepere solent.
MAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

TXPLICATIO FIGURÆ LXVII.

Magna haec vari coloris & marmorata Eruca in Ficu commoratur, cujus frondes depascit; quando illae quispiam molefus est, vel arripere conatur, juxta caput duo aurantia cornicula extendit, quibus se defendit, & quorum punitio maximum venenata, & dolorifica est. Die 13. Junii telam contexuit, & in flavam aureliam, fuscis flammeolis confiram, mutata est, unde Die 21. sequenti haecce pulcherrima Phalana erupit, quam color indigo, subviridis & fuscus, at paululum argenteo similis, ornat.

Altera vero ista Eruca parva subviridis est, & striis albis depicta, atque, uti antenominata, in Ficu reperitur. varias hujus generis possedi; aft omnes, ante quam transformandi tempus adeset, moriebantur, haecce tamen sola Die 14. Auguste lam contexuit, & in puniceam aureliam transformata est, quae in capite rostrum, spinae simile gerit. unde Die 21. sequenti haecce Phalana, quae ex flavo, cineritio & albo colore variegata est, erupiebat.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LXVIII.

Agna hae, & pulcherrimis spinis ornata Eruca à Negro mihi ex sylvà allata est, ita ut nulla mihi notitia sit herbae aut frondium, quas depascit: pulcherrimè aureo & cramefino colore variegata est &c, egregie splendescit. Die 10. Septembri in brevem, crafiam & triangularem Aureliam mutata est, coloris glauci at suballidi, unde die 12. Octobris optima hæc Phalena erupit, cujus quatuor alarum partes superiores caruleæ, inferiores fuscae sunt, maculis aureis adornatae; inferne vero caruleo, fusco &c aureo colore, adinstar marmoris, depictæ sunt, &c unamquamque alam sex rotundi ocelluli adornant, quorum ora nigra est, circulus secundusaurei, &c macula media albi coloris est.

Eruca altera, qua flava est, & nigris maculis ornata, mihi, sicuti illa supra-descripta, allata est, aft alimenti solennis pene inficia tum: Die 14. Novembri in pulcherrimam aureliam coccinei coloris transformata est, unde Die 28. ejusdem mensis hæcce Phalena, quam nos Belgæ de Brummer Uyl vocamus, prorupit, qua adinstar marmoris ex fusco flava &c alba erat.

Hujus etiam minutissimæ Erucae, qua cineracei coloris est, alimentum solenne omnino latet; Die 2. Augusti in coccineam aureliam transformata est, unde Die 10. ejusdem mensis hæcce parva Phalena, qua Belgice een Brummer Uylje dicitur, erupit, qua ex squalido, flavo, fusco, alboque colore, adinstar marmoris, depicta est.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LXIX.

R Epraesentatur hic Surinamenfis Crocodili Effigies, ab orientalibus Indis Cayman vocati, etque multo robore praestans & formidabile animal tam hominibus, quam terrestribus ac aquaticis animantibus; in terrâ enim aequae ac in aquâ deget, & quaecunque sibi obviam veniunt devorat: Ex ovo, ad magnitudinem ovi anserini propemodum, progignitur, aet impossibile videtur, quod animal, ex tam parva machina proruptum, ilico sexies & octies extare potest majus testa, quam inclusum fuit. Vide tale hic ovum, quod a fronte apertum est, sub posteriorem hujus animalis ungulam locatum. Licet vero tam parvum nascatur, nihilominus maximum animal efficitur, quod ex ovo provenit, cum Crocodili aliquando ad viginti, & plurium pedum magnitudinem reperiantur. Illorum Caput, corporis superficies & cauda maxime desquamata sunt & dura, ita ut laedi non possint, tam mollis vero ventris cutis est, ut ibidem facillime trucidari queant: magnum illorum robur in duabus lineis acutissimorum dentium consistit, qui arctissime invicem clauduntur, & quicquid arripueré, illico conterunt. Celeriter cursitant, recto limite, & si corpus huc & illuc vertere possint, nihil illos effugeret: supremarum maxillarum motus fit in superiori capitis parte, cum inferiores immobiles sunt, quod nullis aliis animantibus commune est, quorum omnium maxillae inferiores moventur.

Viperæ, quae adinstar Crocodilorum ex ovis proveniunt, multifariae sunt, licet illorum ova multo minutiora sint. Exemplum vides sub capite hujus viperae, quae vulgo amphysboena, sive Biceps vocatur, quia ejus caput, & cauda sibi in vicem, respectu formae & circuitus, similia sunt; quod vero duo capita haberet, minime verum est, cum facile & os & ocelluli in ordinaria capitis parte conspici possint, aet minime in altera, quae cauda ejus revera est. Omnes inter viperas hacce pulcherrimi coloris est, ut pote quae nigris, Coccineis Flaviique maculis ornatur: datur & viperarum alia species, quae e cinerilio (sic) et albi & flavi, atque fusci coloris est.
METAMORPHOSIS INSECTORUM SURINAMENSIVM.

EXPLICATIO FIGUR. LXX.

Hocce Animal, quod vulgo Sauvegard dicitur (licet hujus denominationis mihi ratio lateat) in Sylvis Surinamensibus reperitur, & polité ac tenuiter squamatum est; forma autem & membra adinstar Lacerti, ait multò majorà, habet: Lacertorum multae species dantur, quas inter etiam Salamandra numeratur, quae inter illas medium tenet, quam Liguanus sequitur, veluti Crocodilus Liguanum respectu mensurae: Experientiae defectus nobis prohibet plura de hoc animale describere; notum tamen est, illud, sicuti Lacerti omnes, ex ovis oriri, &c non raro devoratorem ovium volatilium in ipsis volucrum feptis meis comprehendì.
APPENDIX METAMOPH. INSECT. SURINAMENSIUM.

EXPLICATIO FIGUR. LXXI.

M Agnus & Peritissimus multifariae & exoticae suppellectilis rarioris Professor d'A. Seba hacc me Scigraphia donavit, & benigne, quidquid de generatione & Metamorphosi Ranarum expertus est, mihi communicavit, illarum scilicet, quae ex piscibus in Ranas, & quae ex Ranas in Pisces mutantur, sicuti in seqq. duabus Tabulis videbimus.

In prima five inferiori Tabuli Littera A. Metamorphosin demonstrat singularis generis Ranarum Americanarum, quae ex Ranae Piscis sunt: hic forma, & ad Num. 1. perfectissima Rana demonstratur, quae paululum flavescit & viridi assimilis est, aut aliquantulum infuscatur; cutis carum circa dorsum & latera maculis ornantur; venter vero pallidioris coloris est, & nebulosus; posteriores pedes anatum, anteriores vero communium Ranarum pedibus assimiles sunt: in flumine Surinamensi, nempe Cornwallia Creek & Pirica copiose inveniuntur. Postquam plenam magnitudinem consecutae sunt, hinc ilico Metamorphosis videtur provenire, ita ut caudam, qua sensim accrescit, acquirant, uti N°. 11. demonstratur, & formam piscis consequuntur, anterioribus pedibus decresecientibus & pericentibus, sicut N°. 111. & deinde posteriribus, veluti N°. 4. exhibetur; tota denique Ranae forma in Piscem mutatur. N°. 5. quales mutati Pisces ab incolis Americanis & ipsius Europaeensibus, ibi commorantibus, vulgo Jafyes appellantur, atque, ut delicatissimum edulium, undique conquiruntur. Ejtudem subfiantia, ac nostra mutella, sunt: dorsi spinas, omniaque ossicula lenia, & vere Cartilagines sunt, at in jutios articulos divisa: Pisces ipsi Lenes, tenuiter ac eleganter parvis squammis, loco pedum, ornati sunt, qui ab posteriori capitis parte supra caudam, & rufus usque ad Ventrem medium expansi videntur; animalium horum color mutatur, & qui antea subofcurus erat, deinde cinerius exstat.

Prædicta transformatio Europæensium Ranarum Metamorphosi contraria est, quare eadem pagina tabula secunda ad Litt. B. harum genituram ostendit, quae ad mensem Martium & Apriliem accidit, incalcentre enim aere veris tempore animalcula nostra in stagnis & paludibus conveniunt, affectibus naturalibus satisdant, atque ejaculato femine, coaxant, illudque afflant, ita ut incalceat, & viscosa haec materia concrescat, & ubique paulatim oculos consequatur, uti figura ad N°. 1. demonstrat, quae solis aës vitam nanciscitur, N°. 2. ubi ex quolibet ocello nigro motus quidam, adintar pisculi, aut nigerrimi, oriiri videtur, qui ad diem crescit, & primo posteriore pedes duos acquirit N°. 3. & post dierum octo vel decem interlapsum N°. 4. Piscis, una cum duobus posterioribus pedibus; appareat, poft hinc pes anterior Lateris (vide N°. 5.) eruptus, alterque pes anterior jamjam erum pendus conficitur, quod tenue solummodo membranulum conii tamdiu impedit, donec pes effringendi vires acquisiverit. Postquam vera quatuor pedes prodierint, caput & tota forma Ranam ostendit juxta N°. 6. Cauda indies perit, ac diminuitur N°. 7. ita ad N°. 8. trunculus tantum, & ad N°. 9. perfecta Rana sine cauda visitur, quae ad vivum non major, quam quae hic depingitur, est, sed temporis tractu crescit, aliumque colorem assumit, uti ad N°. 10. videri potest, imo multo magis crescit, & tanto major sit, ut non opus plura de isto animalculo adscribere putavi.
EXPLICATIO FIGUR. LXXII.

Cum antehac Metamorphosin & Genituram Americanarum &c Europaeensium Ranarum demonstravi, placet hic mihi addere genituram Asiaticarum & Africanarum, quae omnibus modis priorum genitura affimilis est, si illarum excepias majorem formam & colorem, uti N°. 1. demonstratur, & Pisciculus simul pedes suos posteriores acquirens, (sicut forma Europaeensis Ranae ad Num. 4.) ad figuram, N°. 2. notatam, posteriores pedes multo majores sunt. Ad Num. 3. prodit laevus pes anterior, quartus extubera, & cutem pertererat. N°. 4. Rana quadrupes spectanda datur, capite omnino Ranae conveniente, ast cauda minutiore existente, veluti N°. 5. offenditur, ubi cauda magis decrecit, & veram formam accipit; ita ut hoc genus Europaeensibus Ranis consimile sit, respectu geniturae & incrementi. Num vero hæcce animalcula tractu temporis & accrescentibus annis rursus in Pisces mutantur, nemo adhuc expertus est, vel documentum aliquod vidit aut rescivit.

Ulvam, qua circa Ranas in aqua cernitur, &c Litt. A. notatur, Africa nobis apportat, ubi copiose ex Mari, Ulvarum denominata, colligitur, & tam generis, quam coloris dispar est. Litera B. maculam coraliam (belgice een Coralmoese) concha innatat, demonstrat, uti & minutam arcam, Noeam dictam, qua in Guinea reperitur, veluti Ramulus marinus, Litt. C. signatus. In fine duae Conche, Litt. D. notatae, rarissimum genus Amboiensium Cristatarum Galli sunt, quæ invicem sibi quadrant, & infrequentis forma sunt. Concha, quam Litera E. exhibet, & cujus os hic fursum elevatum conspicitur, rara Amboiensis Buccina, achatis adinsfar, est, diversis coloribus ornata, ita & Concha altera Amboiensis Lit. E. elegantissima pictura est. Bruchus, Litera G. designatus, Mocha reperitur, & non solum plane niger est, sed pulcherrime Resfulget, & duo rarissima cornicula gerit, quæ inter longum rostrum eminet, adinsfar Elephantis.

Arborem Arekam, licet hic delineatam videos, non animus est describere, quoniam jam sapient & prolixe hoc ab aliis factum est, qui de extraneis arboribus tracarunt; solum hoc loco eam exhibui, ad Erucas & Papiliones, qui super iliam proveniunt & gignuntur, demonstrandos. Magna illa Eruca alimentum ex floribus petit, & fructu ejus arboris, & statim ac plena magnitudine potita est, in Aureiam mutatur, unde post aliquot dies pulcherrimus Papilio, formosis nigritque alis superneis, infernis vero aurei coloris, erumpit, quæ nigitis marginibus ac striis simbriate sunt, ipsius Papilionis dorso rubicundis punctulis decorato. Secundum tertiumque genus nigrum etiam ac flavum est, pulcherrime depictum, & excelli coloris est, atque illius natura & proprietates cuiuslibet dignae sunt perscrutacionis.
sum
Afri-
ex-
mul
n. 4.)
m. s.
Rana
minu-
for-
minu-
ribus
quod

nohis
et,
pege)
mena
D.
fibi
uns
elf,
time
lane
unter

quo-
bus
il-
ex
elf,
sif-
ac
un-
ex-
nis.
INSECTS DE SURINAM
MERIAN